dos Conflitos no
Campo Brasileiro
ATLAS

-- 1 of 281 --

Esse livro é uma homenagem aos lutadores e lutadoras do campo que
contribuem e contribuíram com a CPT e no monitoramento dos con-
flitos no campo do Cedoc/CPT, nos últimos 40 anos, em especial, em
memória dos amigos Carlos Walter Porto-Gonçalves e Antônio Canuto.

-- 2 of 281 --

EXPEDIENTE
ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
Goiânia, junho de 2025
É uma responsabilidade do Centro de
Documentação Dom Tomás Balduino – CPT
Rua 19, no 35, 1° andar – Centro
Goiânia/GO - CEP:74030-090
Fone: (62) 4008-6466
Endereço eletrônico: cpt@cptnacional.org.br
www.cptnacional.org.br
A Comissão Pastoral da Terra é um organismo ligado à
Comissão para o Serviço da Caridade, da Justiça e da Paz,
da CNBB. A CPT é membro da Pax Christi Internacional.
Diretoria da CPT
Dom José Ionilton Lisboa de Oliveira
Presidente
Dom Silvio Guterres Dutra
Vice-Presidente
Jean Ann Bellini
Secretária
Coordenação Executiva Nacional
Cícera Gomes Andrade
José Carlos da Silva Lima
Maria Petronila Neto
Ronilson Costa
Conselho Editorial
Anna Karolyne Ribeiro Pereira Sales
Carlos Henrique da Silva
Luiz Jardim Wanderley
Múria Carrijo Viana
Paulo Alentejano
Ronilson Costa
Parceria
Grupo de Estudos, Pesquisas e Extensão em Geografia Agrária
(GeoAgrária) da Faculdade de Formação de Professores (FFP)
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ),
Laboratório de Estudos sobre Movimentos Sociais e
Territorialidades (Lemto) da Universidade Federal Fluminense
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Organizadores
Paulo Alentejano
Luiz Jardim Wanderley
Coordenação das equipes regionais e temáticas
Amazônia - Fernando Michelloti
Cerrado - Diana Aguiar
Nordeste - Mônica Cox de Britto Pereira
e Claudio Ubiratan Gonçalves
Indígenas - Roberta Arruzzo
Quilombolas - Rafaela Neves
Autores
Amanda Guarniere
Bruno Malheiro
Claudio Ubiratan Gonçalves
Daniel Macedo Lopes Vasques Monteiro
Diana Aguiar
Emilly Matos
Fernando Michelotti
Guilherme Ferreira
Haroldo Souza
Isabella Carvalho Soares
José Plácido da Silva Júnior
Julia Guarnier
Karoline Santoro de Souza
Liziane Neves dos Santos
Luana de Abreu Campos Pires
Lucas Siqueira
Luiza Rodrigues da Cruz
Maria Green
Mônica Cox de Britto Pereira
Paula Maria Moura de Almeida
Paula Vitória Moreti Soares
Pedro Catanzaro da Rocha Leão
Phillipe Valente Cardoso
Rafaela Pinheiro de Almeida Neves
Renato Cosentino
Rhuan Sartore
Roberta Carvalho Arruzzo
Roberta Lines
Tássia Cordeiro
Tatiana Tramontani Ramos
Valéria Pereira Santos
Vinícius Carvalho
Diagramação e Arte da capa
Estúdio Massa
Seleção de fotos
Carlos Henrique da Silva
Heloisa Sousa Carvalho
Júlia Barbosa Lima Dias
Fotos
Acervo CPT
Texto de Apresentação
Ruben Siqueira - CPT/BA
Impressão
Gráfica e Editora Qualytá
Apoio
PPM - Pão Para o Mundo
CCFD - Comité Catholique contre la Faim et pour
le Développement
D&P - Development and Peace
Misereor
Fundação Ford
Clua - Climate and Land Use Alliance
CPT. Centro de Documentação Dom Tomás Balduíno
Atlas dos conflitos no campo brasileiro / Centro de
Documentação Dom Tomás Balduíno, UERJ. FFP. Grupo de Estudos,
Pesquisas e Extensão em Geografia Agrária (GeoAgrária),
UFF. Laboratório de Estudos sobre Movimentos Sociais e
Territorialidades (Lemto). –– Goiânia, GO : Comissão Pastoral
da Terra, 2025.
280 p.
ISBN: 978-65-994503-5-8
1. Conflitos agrários. 2. Direito à terra. 3. Posse da
terra. 4. Conflitos pela água. 5. Trabalhadores rurais.
6. Trabalho escravo. 7. Violência no campo. I. Título.
CDD-342.1243
Sueli Costa - Bibliotecária - CRB-8/5213
(SC Assessoria Editorial, SP, Brasil)
Índices para catálogo sistemático:
1. Direito à terra 342.1247

-- 3 of 281 --

5
SUMÁRIO
Sobre o Atlas dos Conflitos
no Campo Brasileiro
Sobre os/as Autores/as
5 Conflito e Resistência: Comissão
Pastoral da Terra e a luta dos Povos
Indígenas no Brasil
206
6 Os Conflitos do Campo Brasileiro
Envolvendo as Comunidades
Quilombolas (2000-2023)
238
276
12
6
3 Conflitos por terra e
água no contexto do
Eco-Genocídio no Cerrado
150
4 Geografia dos conflitos no campo
na Região Nordeste: registros de
ocorrências de 1985 a 2023
178
2 Geografia dos Conflitos
Territoriais: a guerra capitalista
contra a vida na Amazônia
120
1 Conflitos no
Campo Brasileiro
24
ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
Apresentação do Atlas dos Conflitos
no Campo Brasileiro (1985-2023)

-- 4 of 281 --

6
Apresentação do Atlas dos Conflitos no
Campo Brasileiro (1985-2023)
Ruben Siqueira1
A História, em sua busca incessante de revitalizar a trajetória humana no tempo, de
forma a garantir que os eventos passados não sejam naturalizados por uma tradi-
ção de lembranças que se pretende hegemônica, precisa confrontar a memória – os
testemunhos arquivados – para reconstituir os eventos sob novas perspectivas, que
possibilitem, ainda que minimamente, a emersão de determinados restos mnemônicos
subterrâneos, soterrados por interesses político-ideológicos capazes de fazer desapare-
cer acontecimentos, homens e grupos sociais perigosos ao pensamento dominante.
(Centro de Documentação Dom Tomás Balduino – CEDOC, 2016)
Este Atlas dos Conflitos no Campo Brasileiro, referente ao período 1985/2023,
monumental e necessário exercício histórico-geográfico, se dá, não por acaso, no
contexto da comemoração dos 50 anos da Comissão Pastoral da Terra – CPT, que
coincide com os 40 anos do seu setor de documentação de conflitos no campo,
o CEDOC – Centro de Documentação Dom Tomás Balduino, como passou a se
chamar em 2013, em homenagem a um dos principais fundadores da CPT. Coinci-
dência oportuna, pois os conflitos no campo são a razão precípua da criação e da
continuidade desta pastoral na medida em que eles continuam, se multiplicam e
se intensificam, em especial nos últimos cinco anos.
O que oportunizou a criação da CPT, no encontro de Goiânia, convocado pela
CNBB – Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, entre 19 e 22 de junho de 1975,
foi o acirramento dos conflitos na Amazônia, em consequência da expansão do
capital para esta região estratégica do país (e do mundo), patrocinada pela Dita-
dura Civil-Militar instaurada em 1964. No dito do general Médici, que virou slogan
da campanha desenvolvimentista, “uma terra sem homens para homens sem-ter-
ra”2. Já em 1972 (ano também da criação do Conselho Indigenista Missionário),
havia acontecido o “Encontro de Santarém”, em que bispos e outros agentes de
1. Agente da CPT há 44 anos, atualmente assessor do Regional Bahia; graduado em Filosofia e Pedago-
gia, mestre em Ciências Sociais.
2. Golpe e Ditadura apoiados, interessadamente, pela potência mundial hegemônica pós-Segunda
Guerra, os EUA, secundada pela Europa, que se postaram como vencedores sobre o nazifascismo do
Eixo (Alemanha, Itália e Japão) e deram impulso a um novo ciclo de colonização (cf. Folha de São Paulo,
2020). O que hoje se reveste de atualidade insuspeita, em que esta hegemonia é decadente e são cada
vez maiores as preocupações com o que virá em consequência. Interessante – e assustador – que pro-
posta semelhante à dos generais brasileiros à época, novamente protagonistas no cenário, se fez sobre
os palestinos (cf. Carta Capital, 2019).

-- 5 of 281 --

7

pastoral da região se atentavam para os desafios que a nova realidade da Ama-
zônia se impunha, marcada pela violência das “invertidas de ação colonialista de-
senvolvimentista” (Araújo, 2022). Ano antes, d. Pedro Casaldáliga – que veio a ser
outro dos principais fundadores da CPT – tomava posse na Prelazia de S. Félix do
Araguaia – MT, com a Carta Pastoral “Uma Igreja da Amazônia em Conflito com o
Latifúndio e a Marginalização Social” (CPT, 2021). Meses depois de criada, a CPT já
estava presente nos quatro cantos do país, porque neles os conflitos agrários de
sempre se reproduziam e se multiplicavam – uma guerra não declarada no campo
– e frente a eles a solicitude dos agentes pastorais.
Lançado no V Congresso Nacional, em S. Luís do Maranhão, de 21 a 25 de julho de
2025, com o tema “CPT 50 anos - Presença, Resistência e Profecia”, o Atlas também
celebra este cinquentenário e os 40 anos do CEDOC. O teor celebrativo segue a
tradição bíblico-teológica do jubileu, expresso no lema do congresso “Romper
cercas e tecer teias: a terra a Deus pertence”, conforme Levítico 25 – “ocasião para
restabelecer uma correta relação com Deus, entre as pessoas e com a criação, e
implicava a remissão de dívidas, a restituição de terrenos arrendados e o repouso
da terra” (CNBB, 2024). E está em consonância com o Jubileu dos 2025 anos do
nascimento de Jesus Cristo, lançado pelo Papa Francisco, que tem como tema
“Peregrinos da Esperança” (Lima, 2022).
O Atlas, porém, nos leva a encarar o quanto de irremissível há na maior parte des-
tas dívidas, evidenciadas nos 39 anos de conflitos retratados; em especial, com
as pessoas assassinadas: das 14.681 ocorrências de violência contra pessoa, 13,7%
foram assassinatos. No mínimo, não as esquecer – é também o que pretendem os
Cadernos e o Atlas, a facilitar o resgate jubilar – pois clamam, gritam, desafiam,
cobram... No dizer das autoras, ao concluir o Capítulo 6, sobre os conflitos envol-
vendo as comunidades quilombolas, “o conflito, portanto, ameaça o território (...),
mas tam¬bém o projeta” (p. 268). Então, se não é possível devolver-lhes as vidas
roubadas, restituir aos seus descendentes a terra roubada!
Dois agentes da CPT, importantes para o CEDOC, “acharam de se encantar” jus-
tamente nesta ocasião celebrativa: p. Mário Aldighieri, em 27/02/25, aos 88 anos,
e Antônio Canuto, em 03/12/24, aos 83 anos. O primeiro, historiador, secretá-
rio-executivo da CPT, o iniciador informal (e depois formalizador do CEDOC), ao
anotar metodicamente os casos de conflitos trazidos pelos agentes nas reuniões
nacionais periódicas3. O segundo, “agente pré-histórico da CPT”, como jocosa-
mente se autointitulava, pois, como padre, atuava muito próximo a d. Pedro Casal-
dágica, no Araguaia, e esteve presente no encontro fundador da CPT, vindo depois
a colaborar, por muitos anos, no CEDOC e no setor de comunicação, em Goiânia4.
3. “Cada folha trazia o nome do conflito que crescia como um mosaico de dados que se juntavam, corri-
giam, enriqueciam até chegar a um quadro, o mais certo e o mais real possível.” (Aldighieri, 2015).
4. Marcando o início da celebração jubilar da CPT, cujo símbolo é o tambor, Antônio Canuto escrevia:

-- 6 of 281 --

8
Partiu antes, em 06/09/23, aos 74 anos, o idealizador deste Atlas, como também
o da sua versão anterior (2013), Carlos Walter Porto-Gonçalves, geógrafo-pro-
fessor-pesquisador do Laboratório de Estudos de Movimento Sociais e Territo-
rialidades – LEMTO / Universidade Federal Fluminense – UFF e, quando veio a
falecer, professor visitante da UFSC – Universidade Federal de Santa Catarina.
Foi colaborador dos mais assíduos e influentes do CEDOC. Entre 2004 e 2021, 17
edições dos Cadernos contaram com sua contribuição: foram 19 textos analíticos
– possivelmente o maior número de todos –, 16 deles elaborados em parceria com
muitos dos autores e autoras deste Atlas.
Em memória dos amigos Carlos Walter e Antônio Canuto é dedicado o Atlas. E
neles, lembramos também, agradecidos, a todos colaboradores e colaboradoras,
vivos e falecidos, que, nestes 40 anos, fizeram acontecer o CEDOC e tudo o que
ele produziu, dos agentes de base aos profissionais em Goiânia.
São seis as dimensões com as quais a CPT justifica sua tarefa de documentar os
conflitos no campo – teológica, ética, política, pedagógica, histórica e científica.
Vem este Atlas reforçá-las sobremaneira, sobretudo em ampliar e aprofundar seu
alcance científico, ao embasar substantivamente o olhar geográfico-histórico,
com respaldo em referenciais teóricos e pesquisas, sobre todos os períodos e
territorialidades documentados, com exaustivos gráficos, tabelas e mapas. Pois, já
ensinava Carlos Walter, “se a geografia se funda na tentativa de compreensão da
organização espacial da sociedade, chegou a hora de admitir que nosso interesse
coincida com o interesse dos sujeitos instituintes das práticas que investigamos,
pois que não há espaço e território sem saber (apud Malheiro, 2021: 190).
Na perspectiva desta coincidência de interesses, outro importante destaque do
Atlas são seus numerosos e qualificados autores e autoras: 34 ao todo, 19 mulhe-
res e 15 homens, sendo 29 geógrafos e geógrafas e cinco de outras disciplinas, de
renomados institutos, laboratórios e núcleos de pesquisa universitários.
Gestado há mais tempo o Atlas, pelo menos desde maio de 2024, estes acadêmi-
cos-militantes, articulados em equipes, se debruçam sobre os dados quantita-
tivos e qualitativos dos conflitos fornecidos pelo CEDOC, buscando distinguir,
cruzar, visibilizar e analisar neles os tipos (Terra, Água e Trabalho), eixos (Vio-
lência do Poder Público, Violência do Poder Privado e Ações dos Movimentos
Sociais), sujeitos sociais causadores e os sofredores das ações, formas de vio-
lência, incidências, periodicidades, regionalidades e localidades. Uma introdução
“(...)este relatório pode ser comparado ao rufar dos tambores que, percutidos pelo setor de documen-
tação, passaram a ecoar em novas paragens. (...) Os sons destes tambores, porém, não foram ainda sufi-
cientes para se colocar limites à propriedade privada, fonte e raiz de todos os conflitos e violência, pois
é considerada um direito absoluto, ilimitado ao qual ninguém pode contestar. Colocar limites civilizados
à propriedade abriria espaço para todos e todas que quisessem viver do trabalho na terra. Apesar disso,
a CPT não se cansa de fazer ecoar com maestria seus tambores, esperando que um dia sejam tão fortes
que obriguem a mudanças profundas na estrutura agrária nacional.” (CPT, 2025)
APRESENTAÇÃO

-- 7 of 281 --

9

e seis capítulos, com base em elementos teórico-metodológicos competentes,
dão conta de decifrar e explicar a dinâmica geográfico-histórica dos dados, seus
cruzamentos e suas incidências na Amazônia, no Cerrado e no Nordeste e sobre
os Povos Indígenas e as Comunidades Quilombolas e, transversalmente, outros
Povos e Comunidades Tradicionais.
Nesta perspectiva, um “achado” decisivo, pelo tanto esclarecedor, é a periodi-
zação feita com base no conjunto de gráficos produzidos sobre os conflitos por
Terra, Água, Trabalho, Violência contra a Pessoa e Ocupações de Terra, que re-
sultou em seis períodos em que se acentuam as ações do poder público, do poder
privado e dos movimentos sociais, com suas médias anuais de ocorrências. É um
reconhecer as tendências predominantes nas sucessivas conjunturas de nossa
história recente. A revelar a insistência e reinvenção da questão agrária, com suas
falsas ou insuficientes soluções, a qual, desde a colonização portuguesa, é eixo do
poder econômico-político no Brasil e entrave a efetivação de uma real democra-
cia, da Nova República (1985) ao início do terceiro governo de Lula da Silva (2023).
Hoje, não mais apenas “o agro”, que se proclama diariamente – sem ser de verdade
– “tec, pop e tudo” e “da gente”, mas também “o hidro-mínero-carbononegócio”
e os novos empreendimentos de energia solar e eólica, dadas como limpa, sem
também ser de fato – uma “economia verde” que, antes de efetiva solução para a
crise climática, pode acelerar o pior desfecho da crise civilizatória que vivemos, o
colapso final das “condições metabólicas da vida”, como diria Carlos Walter.
Ao concluir esta apresentação, podemos afirmar que este Atlas tem muito de
inédito, ao oferecer sua ampla visualização e profunda interpretação do acervo
documental da CPT e, assim, torna-se daqui para frente imprescindível à compre-
ensão do campo brasileiro, sua mudança e permanência, seus “padrões de con-
flitividade”, de influência determinante do contexto geográfico-histórico-político
do país, com suas conjunções globais.

-- 8 of 281 --

10
ALDIGHIERI, Mario. Vida, memória histórica e registros.
In: CPT. Conflitos no Campo Brasil 2014. Goiânia, CPT,
2015, pp. 22-24. Disponível em: https://cptnacional.
org.br/documento/conflitos-no-campo-brasil-2014/.
Acesso em 21/06/25.
ARAÚJO, Dom Benedito (2022). Documento de San-
tarém – 50 anos. Brasília, CNBB. Disponível em: https://
www.cnbb.org.br/documento-de-santarem-50-anos/.
Acesso em 18/06/25.
CANUTO, Antônio (2025). O rufar dos tambores da CPT
ecoam longe. IN: CPT. Goiânia. Disponível em: https://
cptnacional.org.br/2025/06/16/o-rufar-dos-tambores-
-da-cpt-ecoam-longe/. Acesso em 19/06/25.
CARTA CAPITAL (2019). Da Palestina a Amazônia, a sa-
nha dos colonizadores. Disponível em: https://www.
cartacapital.com.br/justica/da-palestina-a-amazonia-
-a-sanha-dos-colonizadores/. Acesso em 18/06/25.
CEDOC (2016). Um “arquivo” a serviço da Vida. IN: CO-
MISSÃO NACIONAL DE FORMAÇÃO DA CPT (org.). CPT:
40 anos de fé, rebeldia e esperança. São Paulo, Expres-
são Popular, pp. 137-145.
CNBB (2024). Jubileu de 2025 se aproxima: 7 dicas
para entender e viver bem o Ano Santo da Igreja. Bra-
sília, CNBB. Disponível em: https://www.cnbb.org.br/ju-
bileu-2025-7-dicas-entender-viver-bem/. Acesso em
18/06/25.
CPT (2021). Carta Pastoral Uma Igreja da Amazônia em
Conflito com o Latifúndio e a Marginalização Social.
Goiânia, CPT. Disponível em: https://cptnacional.org.
br/2021/10/13/carta-pastoral-nos-50-anos-da-primei-
ra-carta-pastoral-de-pedro-casaldaliga-uma-igre-
ja-da-amazonia-em-conflito-com-o-latifundio-e-a-
-marginalizacao-social/. Acesso em 18/06/25.
_(2024). Nota de Pesar – Antônio Canuto: presen-
te! Goiânia, CPT. Disponível em: https://cptnacional.
org.br/2024/12/03/nota-pesar-canuto/. 	Acesso 	em
17/06/25.
_(2025). Nota de Pesar – Padre Mário Aldighieri. Goi-
ânia, 	CPT. 	Disponível 	em: 	https://cptnacional.org.
br/2025/03/07/nota-pesar-mario-aldighieri/. 	Acesso
em 17/06/25.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
FOLHA DE SÃO PAULO (2020). 1970: Médici quer in-
centivar sem-terra do Nordeste a ir para a Amazô-
nia. 	Disponível 	em: 	https://www1.folha.uol.com.br/
banco-de-dados/2020/10/1970-medici-quer-incenti-
var-sem-terra-do-nordeste-a-ir-para-a-amazonia.sht-
ml. Acesso em 15/06/25.
LIMA, Raimundo de (2022). O Papa anuncia o Jubileu
de 2025: um dom especial de graça da misericórdia de
Deus. In: Vatican News. Disponível em: https://www.va-
ticannews.va/pt/papa/news/2022-02/papa-anuncia-ju-
bileu-2025-dom-especial-graca-misericordia-deus.
html. Acesso em 20/06/25.
MALHEIRO, Bruno Cezar (2021). Ouvir o território e pen-
sar por outras (geo)grafias: territorialidades em r-exis-
tência à mineração na Amazônia. In: Ateliê Geográfico.
Goiânia, v. 15, n. 3, dez./2021, p. 188 – 205. Disponível em:
https://revistas.ufg.br/atelie/article/view/70201. Acesso
em 19/06/25.

-- 9 of 281 --

11


-- 10 of 281 --

12
Sobre o Atlas dos Conflitos no Campo
Brasileiro
Paulo Alentejano e Luiz Jardim Wanderley
O Atlas dos Conflitos no Campo Brasileiro tem como objetivo realizar um mapea-
mento ampliado dos conflitos no campo brasileiro no período entre 1985 e 2023,
a partir dos dados coligidos pela Comissão Pastoral da Terra (CPT) e publica-
dos anualmente desde 1985. Trata-se de um desdobramento e aprofundamento
do Atlas dos Conflitos no Campo Brasileiro, publicado em 2013, que mapeou os
conflitos no campo brasileiro entre 1985 e 2006. Tanto a primeira versão, como
esta nova, são uma construção conjunta do Grupo de Estudos, Pesquisas e Exten-
são em Geografia Agrária (GeoAgrária) da Faculdade de Formação de Professores
(FFP) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e do Laboratório de
Estudos sobre Movimentos Sociais e Territorialidades (Lemto) da Universidade
Federal Fluminense (UFF), em parceria com a CPT. Tanto o presente Atlas, como
o anterior, contaram com a concepção, construção e elaboração do nosso amigo
e companheiro Carlos Walter Porto-Gonçalves.
Fundada em 1975, em 2025 a CPT completará 50 anos. Ainda que desde sua origem
os registros de violências e conflitos no campo fizessem parte das missões pasto-
rais, foi a partir de 1985 que editou a primeira publicação do relatório de Conflitos
no Campo – Brasil, o mais abrangente, rigoroso e sistemático levantamento de
dados sobre os conflitos no campo brasileiro. O monitoramento de conflitos no
campo é conduzido pelo Centro de Documentação Dom Tomás Balduino (Cedoc),
criado em 1985, onde se encontram arquivados registros físicos e digitais, em
fichas catalográficas e documentações complementares (como notícias e relató-
rios pastorais). Os registros possuem como origem documental dados primários
de relatos de conflitos e violências oriundos dos agentes pastorais, assim como,
notícias da imprensa coletadas por meio de clipagem a partir de palavras-chave
na internet. As informações da imprensa são enviadas às regionais pastorais para
maiores informações e detalhamento dos conflitos. Órgão públicos, movimentos
sociais e instituições parceiras da CPT também são fontes de informações para os
registros anuais de conflitos.
A metodologia construída pelo Cedoc ao longo dos últimos 40 anos é um processo
vivo e dinâmico que interage com a realidade dos conflitos, as demandas e novos
temas do debate público no campo brasileiro. As modificações metodológicas,
muitas vezes, marcam novas tendências de mobilização social e problemáticas
emergentes no campo. As alterações metodológicas vão desde o desuso de cate-
goriais antigas (como conflitos sindicais, decorrentes da seca e de políticas agrá-
rias), o surgimento de novos tipos de conflito (como por água), até o surgimento
de novas categorias sociais associadas aos povos e comunidades tradicionais. Ou

-- 11 of 281 --

13

seja, a metodologia e seus dados demonstram na história dos conflitos os marcos
das transformações da luta social no espaço agrário, além das modificações das
formas de exploração do trabalho e dos recursos naturais.
A persistência dos conflitos no campo brasileiro, em pleno século XXI, revela a
atualidade da questão agrária no Brasil, país historicamente marcado pelo extra-
tivismo, o latifúndio, a monocultura e a violência desde a invasão colonial imposta
aos povos originários e aos povos pretos capturados e escravizados. Tais marcas
fundantes do espaço agrário brasileiro se atualizam ao sabor das mudanças da
sociedade brasileira, desde o século XIV até este início do atual século, sem dei-
xar jamais de fazerem parte da nossa história e da nossa geografia, ainda que de
maneira diferenciadas no tempo e no espaço.
Referencial teórico-metodológico
As análises acerca dos conflitos no campo brasileiro serão referenciadas no ma-
terialismo histórico e dialético, enquanto método que possibilita a análise crítica
da realidade, fundada no princípio de que o real é síntese de múltiplas deter-
minações e que o conhecimento é socialmente referenciado. Do ponto de vista
da Geografia, significa compreender o espaço geográfico como produto da ação
contraditória de múltiplos sujeitos, o capital, o Estado, os movimentos sociais, as
comunidades tradicionais, que se confrontam com suas distintas territorialidades
e projetos de sociedade espacialmente concebidos, percebidos e vividos (Lefeb-
vre, 1991). Mais especificamente, no que tange ao espaço agrário implica identi-
ficar os conflitos gerados pelo permanências e avanço do capital sobre a terra
e demais bens naturais, através do agronegócio, hidronegócio, mineronegócio,
petronegócios e dos negócios climáticos desenvolvidos a partir da perspetiva do
capitalismo verde (energia solar e eólica, captura de carbono, etc).
Consideramos que o cenário no Brasil atual aponta para uma nova rodada ex-
propriatória (Aguiar; Bastos, 2012; Bartra, 2015; Fontes, 2010), através da qual o
capitalismo em crise sistêmica visa, através de processos espoliativos (Harvey,
2004), recuperar fôlego. Na trilha de Karl Marx e Rosa Luxemburgo, trata-se
de compreender a atualidade dos processos de acumulação violentos, preda-
tórios e de pilhagem que não estão apenas na pré-história do capitalismo, mas
se atualizam constantemente renovando a própria possibilidade de acumulação
ampliada do capital.
No campo brasileiro este processo se dá sob a hegemonia do agronegócio, com-
preendido como a articulação da grande propriedade fundiária com o grande ca-
pital transnacional, com forte sustentação estatal (Delgado, 2010; 2012) e amparo
ideológico da mídia (Alentejano; Egger , 2021). A expansão do agronegócio e de
outros negócios no campo se dá com a permanente incorporação de novas terras,
uma das bases da acumulação do capital. A ampliação do domínio territorial e

-- 12 of 281 --

14
abertura de novas fronteiras ocorre por meio de processos violentos de apropria-
ção e expropriação dos recursos naturais, terras e territórios. É comum que esses
processos de territorialização do capital (Oliveira, 2002), por meio de apropria-
ções e expropriações. se sobreponham aos territórios dos povos tradicionais, a
assentamentos rurais e aos espaços dos trabalhadores no campo desterritoriali-
zando os povos ali existentes. Assim, se imprime nos territórios padrões de con-
flito expressos em sistemáticos despejos, cessão irregular de terras, cerceamento
de acessos públicos, cercamento de terras de uso coletivo, impedimento de aces-
so à água, captação em escala industrial dos recursos hídricos, desmatamentos,
entre outras ações de violência.
Nesta perspectiva, áreas de proteção ambiental, terras indígenas, quilombolas, de
assentamentos rurais e de uso comum são obstáculos a serem removidos, visan-
do ampliar a oferta de terras no mercado que vive momento de intenso aque-
cimento, derivado do crescimento da demanda internacional por commodities e
do crescente interesse de grupos estrangeiros na aquisição de terras no Brasil.
Este aquecimento, que vinha se dando desde o início dos anos 2000, se intensifica
a partir da crise econômica-alimentar-energética-ambiental de 2007/2008, que
desencadeia um forte crescimento de investimentos em terras, seja para investir
na produção de alimentos e agrocombustíveis, cujos preços se elevaram, seja pela
terra ser vista em períodos de crise como uma reserva de valor. (Alentejano, 2020)
Assim, processos históricos como a concentração fundiária, a expansão da mo-
nocultura, a extração de bens naturais, a prioridade conferida à agro, minero e
petroexportação, a superexploração do trabalho, a devastação ambiental e a vio-
lência são exacerbadas (Alentejano, 2020a), reforçando a inserção subordinada
do país na divisão internacional do trabalho e bloqueando a superação de sua
condição dependente e periférica (Fernandes, 1976; Marini, 2013).
Tal processo se acentua com a financeirização e o rentismo que cada vez mais
caracterizam o capitalismo contemporâneo (Paulani, 2016) e que transformam a
terra e demais bens naturais cada vez mais em ativos financeiros (Rubio, 2014;
Sassen, 2013; Knuth, 2015).
Essa dinâmica, por sua vez, foi intensificada nos anos 2000 pelo consenso das
commodities (Svampa, 2013) e o neoextrativismo (Gudynas, 2015), que reforçaram
ainda mais a inserção subordinada da América Latina na divisão internacional do
trabalho. Moreira (2018), por sua vez, a partir do conceito de ciclos espaciais da
acumulação chama atenção para a força da dinâmica do complexo grãos-carnes
e a avassaladora expansão capitalista em direção à fronteira do cerrado e Amazô-
nia, precedida por queimadas e desmatamentos.
Na contramão deste processo, movimentos sociais do campo, indígenas e qui-
lombolas buscam resistir à barbárie, construir laços de solidariedade e buscar
formas de preservar as condições mínimas de sobrevivência enquanto almejam
uma virada na conjuntura que favoreça suas lutas (Medeiros, 2020) e a construção

-- 13 of 281 --

15

da democracia e da justiça social no país (Carter, 2010). Porto-Gonçalves des-
tacou as múltiplas formas de r-existência que os movimentos sociais do campo
constroem em seu cotidiano, na Amazônia, no Cerrado e na Caatinga, em con-
traposição ao avanço do capital sobre os territórios, as terras e as águas. (Porto-
-Gonçalves, 2008; 2016).
Portanto, com este Atlas buscamos aprofundar e atualizar o entendimento a res-
peito dos conflitos desencadeados no campo brasileiro, a partir da expansão do
capital e identificar as ações que os movimentos sociais do campo estão empre-
endendo para se contrapor a este processo, ao mesmo tempo que propõem nos
espaços que “ocupam formas” mais coletivas de vida em harmonia com a natureza.
A noção de conflito como chave conceitual e meto-
dológica
Para além dos pressupostos apontados acima sobre os processos de apropriação
do capital no campo brasileiro a partir de uma leitura do materialismo histórico
e dialético, faz-se necessário apontar qual a noção de conflito que baliza a elabo-
ração deste Atlas. Para isto, nos apoiamos em larga medida nas reflexões feitas a
este respeito por Carlos Walter Porto-Gonçalves, em especial em texto publicado
no ano de 2004 e também em texto redigido por Tatiana Tramontani Ramos em
2003, a partir de pesquisa orientada pelo mesmo.
Compreendemos o conflito como contradição em estado prático, isto é, conside-
ramos que numa sociedade composta por classes e grupos sociais que estão em
estado permanente de contradição, vez por outra eclodem conflitos que expres-
sam concretamente estas contradições. Assim, o conflito é parte constitutiva da
sociedade, não uma anomalia, como o concebe uma perspectiva positivista e/ou
funcionalista da sociedade. Como afirma Ramos (2003: 2), conflito não é anomia
(Durkheim), perspectiva que se enraizou na sociologia funcionalista (Parsons) e
rebateu na Geografia (Rochefort e Kayser).
Acselrad (2004) também questiona essa percepção funcionalista ao enfatizar a im-
portância do movimento de recusa contido no processo de conflito. Para o autor:
(...) ao contrário da visão funcionalista para a qual os conflitos são um
simples sinal de que algo não vai bem, trazendo benefícios ao sistema
e permitindo lhe uma auto-regulação permanente, há que considerar
que na recusa dos atores há também uma positividade. E que esta
positividade não é apenas constitutiva de sujeitos, que se definem
com freqüência em um movimento de recusa, mas ela tem efeitos
também, no caso que nos ocupa, sobre o modo como se organizam
as relações espaciais e as formas de apropriação do território e seus
recursos ( p. 17).

-- 14 of 281 --

16
Entendemos que a sociedade está repleta de divergência e diferenças. Por isso se
encontra em permanente conflito. É uma realidade repleta de oposições, confli-
tos e tensões, Reivindicamos aqui uma matriz de pensamento que se origina em
Marx (1989) que vê a sociedade como composta por classes sociais antagônicas,
portadoras de interesses distintos, portanto, essencialmente contraditória. En-
tretanto, tais contradições permanecem muitas vezes em estado latente, não se
manifestando concretamente a todo instante. Nesta concepção, o conflito deve
ser visto como aberto, contraditório e historicamente indeterminado, expressão
das tensões e contradições da própria ordem social, a manifestação concreta dos
antagonismos de grupos e classes sociais (Ramos, 2003: p.2). Ou seja, expressa
as relações desiguais de força entre atores munidos de diferentes tipos de poder
(cultural, econômico e político), quando se ameaça o equilíbrio do campo de po-
der (Bourdieu, 1989).
É o conflito que, ao eclodir num dado tempo e espaço, desvela tais contradições.
Nesta perspectiva, o conflito social é parte das relações sociais e de poder, dire-
tamente influenciados pelo lugar e pelo tempo em que ocorre. Portanto, o confli-
to tem uma temporalidade e uma espacialidade explícita, uma vez que,
não existe sociedade a-geográfica assim como não existe espaço
geográfico a- histórico. Assim como todo o espaço geográfico está
impregnado de historicidade, a história está, sempre, impregnada de
geograficidade. (Porto-Gonçalves, 2004: 142)
Entretanto, o mesmo Porto-Gonçalves aponta haver uma certa tendência no pen-
samento crítico de enfatizar a dimensão temporal na análise dos processos sociais,
daí sua ênfase na necessidade de considerarmos a dimensão da espacialidade:
devemos considerar com mais atenção o lugar e o espaço (em suas di-
ferentes escalas – local, regional, nacional, global) onde ocorre um de-
terminado conflito, ali onde uma determinada luta social põe frente a
frente dois ou mais protagonistas sociais. (Porto-Gonçalves, 2004: 145)
Portanto, esse espaço que é apropriado, marcado, grafado (geografado) no pro-
cesso histórico tem uma geograficidade que tem que ser considerada (Porto-
-Gonçalves, 2017). Assim, do ponto de vista metodológico, este Atlas trabalha
articuladamente as dimensões temporais e espaciais na identificação dos confli-
tos. Toda ocorrência de conflito tem uma data e local de eclosão, daí a importân-
cia de mapeá-los, mas também de periodizá-los. De oferecer uma interpretação
que leve em consideração o espaço e o tempo. O mapeamento e a periodização
dos conflitos nos remetem a um conceito complementar que é o de conflitivida-
de. Como aponta Ramos (2003: 5), enquanto “o conflito é a manifestação concreta,
empírica, das contradições em ato, a conflitividade nos remeteria às usa condições
de possibilidade…”.

-- 15 of 281 --

17

As análises desenvolvidas neste Atlas, acerca dos conflitos, entrecruzando tempo
e espaço, permitirão que apontemos a existência de padrões de conflititvidade no
campo brasileiro nas últimas quatro décadas, pois
As mudanças que transcorrem nas relações sociais e de poder têm nos
conflitos sociais sua expressão privilegiada e, por meio deles, novas
(co)relações de forças se instauram configurando novos padrões de
conflitividade…(Ramos, 2003: 5)
Compreender como se configuram estes diferentes padrões de conflitividade é,
portanto, o objetivo fundamental do Atlas dos Conflitos no Campo Brasileiro.
Por fim, é importante afirmar que as bases conceituais expostas acima dialogam
e contemplam as definições de conflitos da própria CPT (2024),
os quais são entendidos como ações de resistência e enfrentamento
que acontecem em diferentes contextos sociais no âmbito rural, en-
volvendo a luta pela terra, água, direitos e pelos meios de trabalho ou
produção. Estes conflitos acontecem entre classes sociais, entre os
trabalhadores, ou por causa da ausência ou má gestão de políticas pú-
blicas. Nesse sentido, os registros são catalogados por situações de
disputas em conflitos por terra, pela água, conflitos trabalhistas, em
tempos de seca, conflitos em áreas de garimpo e conflitos sindicais.
(p.11-12)
Metodologia
Como este Atlas ora apresentado é uma continuidade de outro desenvolvido an-
teriormente, já havia uma metodologia originalmente empregada que foi objeto
das devidas atualizações.
No Atlas (2013) anterior utilizamos os três tipos de conflitos registrados pela CPT:
Terra, Água e Trabalho. Posteriormente, dividimos os conflitos em três eixos: (1)
Violência do Poder Público; (2) Violência do Poder Privado; (3) Ações dos Movi-
mentos Sociais. Em cada um dos eixos foram analisados três tipos de conflitos,
além do número total de conflitos que foi trabalhado em duas dimensões, ocor-
rências e localidades. Para fins de explicação, as ocorrências são as quantidades
de vezes em que um evento de conflito ocorre em dada localidade, tendo como
possibilidade identificar as intensidades dos conflitos.
As localidades são os locais, espacialmente posicionados, onde os conflitos ocor-
rem. Esse dado nos ajuda a entender a abrangência e padrão espacial dos conflitos.
A CPT não trabalha com a localização exata, georreferenciada, das localidades. A
unidade espacial de maior detalhe é a municipal.

-- 16 of 281 --

18
Contudo, também foram desenvolvidas análises com base nas Unidades da Fe-
deração e com base na regionalização já adotada anteriormente por Alentejano,
Leite e Porto-Gonçalves (2013) na análise dos conflitos no campo, baseada em
três regiões: Amazônia, Nordeste e Centro-Sul. Nesta regionalização a Amazônia
é composta por nove estados (Acre-AC, Amazonas-AM, Amapá-AP, Maranhão-
-MA, Mato Grosso-MT, Pará-PA, Rondônia-RO, Roraima-RR e Tocantins-TO ), o
Nordeste por oito estados (Alagoas-AL, Bahia-BA, Ceará-CE, Paraíba-PB, Per-
nambuco-PE, Piauí-PI, Rio Grande do Norte-RN, Sergipe-SE) e o Centro-Sul por
9 unidades da federação (Distrito Federal-DF, Espírito Santo-ES, Goiás-GO, Mato
Grosso do Sul-MS, Paraná-PR, Rio de Janeiro-RJ, Rio Grande do Sul-RS, Santa
Catarina-SC, São Paulo-SP).
Para a versão atual, mantivemos esta estrutura básica, mas ampliamos os tipos de
conflitos analisados, bem como demos mais ênfase aos sujeitos sociais envolvidos
nos conflitos. Para facilitar a análise das agentes e sujeitos sociais envolvidos nos
conflitos, fizemos algumas simplificações e construímos também hierarquias de
prioridades, dado que em alguns casos há mais de uma categoria envolvida no
mesmo conflito. Deixamos, portanto, apenas uma por conflito.
Para fins de simplificação, resumimos os sujeitos que sofreram a ação em 9 ca-
tegorias sociais, por ordem hierárquica: Indígenas, Quilombolas, Outros PCTs
(Extrativista, Ciganos, Veredeiros, Castanheiro, Camponês de fundo e fecho de
pasto, Caipira, Caiçara, Faxinalense, Geraizeiro, Marisqueira, Palmiteiro, Pesca-
dor, Pescador Posseiro, Vazanteiro, Quebradeiras de coco babaçu, Retireiro, Ri-
beirinho, Seringueiro e/ou Vazanteiro), Pequeno Proprietério, Sem Terra - MST,
Assentados, Posseiros, Trabalhadores Rurais (Trabalhador Rural, Trabalhador As-
salariado ou Trabalhador) e Outros. No caso dos conflitos por água, exclusiva-
mente, deixamos a categoria Atingido por barragem que tinham representativa
participação, esta classe ficou subsequente a Outros PCTs.
Os agentes que causaram a ação, ou agentes hegemônicos foram agregados e
hierarquizados em 6 categorias: Atividade Mineral (Mineração e Garimpo), Fa-
zendeiros, Empresários, Grileiros, Estado (Policiais, Militares, Guardas Munici-
pais, Funcionários Públicos, Políticos, Força Aérea Brasileira e Força Nacional de
Segurança) e Outros. No caso dos conflitos por água, exclusivamente, deixamos
a categoria Hidrelétricas que tinham representativa participação, esta ficou sub-
sequente à categoria Fazendeiros. Em ambas as situações deixamos em destaque
a ausência de dados. No âmbito das Ações dos Movimentos, nem sempre os da-
dos informados apresentavam os sujeitos sociais que realizaram as Ocupações/
Retomadas e Acampamentos ou quando faziam continha mais de uma categoria.
Nesse caso, usamos as mesmas categorias que sofreram a ação e respectiva hie-
rarquia, contudo, quando havia o nome dos movimentos sociais se enquadrava na
categoria correspondente.

-- 17 of 281 --

19

Também buscamos uma leitura mais aprofundada de recortes espaciais especí-
ficos como Nordeste, Amazônia e Cerrado; e discussões em torno de temáticas
específicas, como a Indígena e a Quilombola. Vale dizer que os recortes espaciais
não são excludentes, isto é, há áreas que estão presentes em dois ou mais re-
cortes. Por exemplo, o estado do Maranhão faz parte tanto do recorte Amazô-
nia, posto que neste caso foi utilizada a definição de estados da Amazônia Legal,
quanto do recorte Nordeste, que tem como base a regionalização oficial do país.
Da mesma forma, há áreas de Cerrado no recorte Amazônia, assim como no re-
corte Nordeste, e vice versa. Para realizar essa leitura aprofundada dos recortes
espaciais e temáticos convidamos pesquisadores e pesquisadoras especializados
nestas problemáticas.
Em relação à Periodização, foi construída a partir da análise dos dados nacionais,
considerando que nem todos os indicadores estão disponíveis ou existem para
todo o período 1985-2023.
Periodização da Dinâmica Nacional dos Conflitos
A partir do conjunto de gráficos produzidos sobre Conflitos no Campo, por Ter-
ra, Água, Trabalho, Violência contra a pessoa e Ocupações foram identificados 6
(seis) períodos com base nas tendências das ações do poder público, do poder
privado e dos movimentos sociais.
1985-1993
1994-1999
2000-2002 	2009-2014
2003-2008
Predomínio da
violência privada;
Avanço das ações
dos movimentos
sociais e aumento
da violência do
poder público;
Refluxo das ações
dos movimentos
e aumento da cri-
minalização pelo
poder público;
Refluxo das ações
dos movimentos
e aumento da
violência do
poder privado;
Retomada das
ações dos movi-
mentos sociais
com aumento
da violência do
poder público e
do privado;
Forte aumento
da violência, tanto
do poder privado
como do poder
público.
2015-2023

-- 18 of 281 --

20
O primeiro período, de 1985-1993, se define com maior predominância da ação de
violência do poder privado, com elevada expressão da violência contra as pessoas,
em particular de assassinatos no campo. Neste contexto, a ação dos movimentos
sociais é baixa e do Estado também. O período é marcado pela emergência da
União Democrática Ruralista (UDR), que com outros agentes privados, atuava de
forma violenta contra os povos do campo no intuito de impedir a realização da
reforma agrária prevista no I Plano Nacional de Reforma Agrária e em debate no
Congresso Constituinte que veio a estabelecer a Constituição de 1988.
O segundo período, 1994-1999, se caracteriza pelo crescimento expressivo das ações
dos movimentos sociais. Neste contexto, emergiram e se fortaleceram diferentes mo-
vimentos sociais de luta pela terra, dentre eles o Movimento dos Trabalhadores Rurais
Sem Terra MST (fundado em 1984), cujas ações de ocupação de terra e acampamentos
foram utilizadas como táticas recorrentes e marcaram os conflitos no campo. Por ou-
tro lado, há um crescimento da violência do poder público.
Os anos de 2000-2002 representam o terceiro período, marcado por uma queda
nos conflitos gerais e da ação dos movimentos, com crescimento da criminali-
zação por parte do poder público. No âmbito do segundo mandato do governo
Fernando Henrique Cardoso foi promovida uma série de ataques aos movimentos
sociais no campo e às ocupação de terras. Primeiro, há um intenso processo de
criminalização dos movimentos e de lideranças, em especial do MST, neste con-
texto há um crescimento das prisões no campo. Segundo, com a Medida Provi-
sória Nº 2.027-43/2000 são atacadas diretamente as ocupações, retirando essas
terras do processo de vistoria por dois anos e impossibilitando os participantes
de acesso à política de reforma agrária e a recursos públicos. E por fim, se imple-
menta um processo de cadastramento por correio para possíveis beneficiários
se candidatarem à política de reforma agrária. Neste contexto há uma queda dos
conflitos e das ações dos movimentos.
De 2003 a 2008, com a chegada ao governo do Partido dos Trabalhadores há a
retomada das ações dos movimentos 	sociais para pressionar pela implementa-
ção de política de reforma agrária, no bojo da formulação do II Plano Nacional de
Reforma Agrária. Crescem as ações de ocupações, retomadas e acampamentos.
Ao mesmo tempo se observa o aumento das violências dos poderes hegemônicos
no campo, tanto públicos 	como privados.
O quinto período, de 2009 a 2014, é marcado pelo refluxo das ações dos movi-
mentos, como consequência do esvaziamento da política de reforma agrária e
melhoria das condições de vida, por contas das políticas sociais compensatórias
do governo federal. Contudo, se inicia um padrão de predomínio da violência do
poder privado, com forte tendência de crescimento, inclusive como a maior di-
versificação dos atores violadores no campo brasileiro, com o maior protagonis-
mo de corporações do agronegócio, da mineração, do hidronegócio e de outros
negócios nos conflitos no campo.

-- 19 of 281 --

21

O último período de 2015 a 2023, é marcado pela ruptura política, que resultou
no impedimento da presidenta Dilma Rousseff e na eleição do político de extrema
direita Jair Bolsonaro. O resultado no campo foi o aumento vertiginoso dos con-
flitos e o fortalecimento das violências tanto do poder público, como do privado,
especialmente contra povos e comunidades tradicionais. As ações dos movimen-
tos sociais praticamente desaparecem neste contexto.
Esta periodização serviu de base para a construção de mapas para a escala Brasil,
mas para os recortes espaciais e temáticos foram construídas outras periodiza-
ções, mais condizentes com as especificidades inerentes à escalaridade diferen-
cial dos conflitos.
Estrutura do Atlas
O Atlas é composto de Mapas, Gráficos e Textos analíticos. São trabalhados da-
dos sobre Conflitos no Campo, Conflitos por Terra, Conflitos pela Água e Con-
flitos Trabalhistas.
O Atlas é composto de seis capítulos, além desta Introdução. O primeiro capí-
tulo analisa os conflitos no campo brasileiro, considerando os conflitos no cam-
po, por terra, água, ação dos movimentos sociais, trabalho escravo e violência
contra a pessoa. O segundo capítulo aborda os conflitos na Amazônia Legal. O
terceiro capítulo analisa os conflitos no Cerrado. O quarto capítulo trata dos
conflitos na região Nordeste. O quinto capítulo trata dos conflitos envolvendo
Povos Indígenas. Finalmente o sexto capítulo aborda os conflitos envolvendo as
comunidades Quilombolas.

-- 20 of 281 --

22
ACSELRAD, Henri (Org.) Conflitos Ambientais no Brasil.
Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2004.
AGUIAR, João Valente & BASTOS, Nádia. Uma reflexão
teórica sobre as relações entre natureza e capitalismo.
Katályses, Florianópolis, v. 15, n. 1, p. 84-94, jan./jun.2012.
ALENTEJANO, Paulo. As políticas do governo Bolsonaro
para o campo: contrarreforma agrária em marcha ace-
lerada. Revista da ANPEGE. v. 16. nº. 29, p. 353 - 392,
2020.
_A hegemonia do agronegócio e a reconfiguração da
luta pela reforma agrária no Brasil. Caderno Prudentino
de Geografia, Presidente Prudente, Dossiê “Conjuntura
no Brasil: retrocessos sociais e ações de resistência, n.
42, v. 4, p. 251-285, mês dez, 2020a.
ALENTEJANO, Paulo; LEITE, Luiza Chuva Ferrari; POR-
TO-GONÇALVES, Carlos Walter. Atlas dos conflitos no
campo brasileiro (1085-2006). Niterói/São Gonçalo,
Lemto/UFF; GeoAgrária/FFP/UERJ; Cedipe/FFP/UERJ,
2013.
ALENTEJANO, Paulo & EGGER, Daniela. Agronegócio. in
DIAS, Alexandre P.; STAUFFER, Anakeila de B.; MOURA,
Luiz H. G. de; VARGAS, Maria C. Dicionário de agroeco-
logia e educação. São Paulo: Expressão Popular; Rio de
Janeiro: EPSJV/Fiocruz, 2021.
BARTRA, Armando. Con los pies sobre la tierra: despojo
y resistencia en los territorios. Ciudad de México. UAM/
Ithaca, 2015.
BOURDIEU, Pierre. O Poder Simbólico. Lisboa-Rio de
Janeiro: Difel-Bertrand, 1989.
CARTER, Miguel. Desigualdade social, democracia e
reforma agrária no Brasil. In CARTER, Miguel. (org.)
Combatendo a desigualdade social: o MST e a reforma
agrária no Brasil. São Paulo: Editora Unesp, 2010.
CPT. Conflitos no campo Brasil 2023 / Centro de Docu-
mentação Dom Tomás Balduíno. – Goiânia: CPT Nacio-
nal, 2024.
DELGADO, Guilherme Costa. A questão agrária e o
agronegócio no Brasil. in CARTER, Miguel. (org.) Com-
batendo a desigualdade social: o MST e a reforma agrá-
ria no Brasil. São Paulo: Editora Unesp, 2010.
_Do capital financeiro na agricultura à economia do
agronegócio: mudanças cíclicas em meio século (1965-
2012). Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2012.
FERNANDES, Florestan. A revolução burguesa no Brasil.
Rio de Janeiro: Zahar, 1976.
FONTES, Virgínia. O Brasil e o capital-imperialismo – te-
oria e história. Rio de Janeiro: EPSJV, UFRJ, 2010.
GUDYNAS, Eduardo. Extractivismos – ecología, econo-
mía y política de un modo de entender el desarrollo y la
naturaleza. Cochabamba: CEDIB, 2015.
HARVEY, David. O Novo Imperialismo. São Paulo: Edi-
ções Loyola, 2004.
KNUTH, Sarah. E. Global finance and the land grab: ma-
pping twenty-first century strategies. Canadian Journal
of Development Studies, v. 36, n. 2, 2015.
LEFEBVRE, Henri. The Production of Space. Translated
by D. Nicholson-Smith. Oxford: Blackwell. Paris: An-
thropos, 1991.
MARINI, Ruy Mauro. Subdesenvolvimento e revolução.
Florianópolis: Insular, 2013.
MARX, Karl. O capital: crítica da economia política. Rio
de Janeiro: Ed. Bertrand Brasil, 1989.
MEDEIROS, Leonilde.. Movimentos sociais no governo
Bolsonaro. Revista Da ANPEGE, 16(29), 490–521, 2020.
MOREIRA, Ruy. Mudar para manter exatamente igual.
Rio de Janeiro: Consequência, 2018.
OLIVEIRA, Ariovaldo Umbelino de. A geografia das lutas
no campo. São Paulo, Contexto, 2002.
PAULANI, Leda Maria. Acumulação e Rentismo: resga-
tando a teoria da renda de Marx para pensar o capita-
lismo contemporâneo. Revista de Economia Política,
vol.36, nº 3 (144), pp. 514-535, 2016.
PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter. A Geograficidade
do Social: uma contribuição para o debate metodoló-
gico para os estudos de conflitos e movimentos sociais
na América Latina. In: SEOANE, Jose. Movimentos so-
ciales y conflito em América latina. Bueno Aires: CLA-
CSO, 2004.
_A reinvenção dos territórios; a experiência latino-a-
mericana e caribenha. in CECEÑA, Ana Esther (org). Os
desafios dasemancipações em um contexto militariza-
do. São Paulo: Expressão Popular, 2008.
_A dimensão geopolítica da crise brasileira: umapers-
pectiva desde os grupos sociais em situação de subal-
ternização. Geographia. Ano 18. Nº37. 2016.
_De Saberes e de Territórios: diversidade e emancipa-
ção a partir da experiência latino-americana. In: CRUZ,
V. C.; OLIVEIRA, D. A. (Orgs.). Geografia e Giro Descolo-
nial. 1 ed. Rio de Janeiro: Letra Capital, v. 1, p. 37-56, 2017.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

-- 21 of 281 --

23

RAMOS, Tatiana Tramontani. A geografia dos conflitos
sociais da América Latina e Caribe. Informe final del
concurso: Movimientos sociales y nuevos conflictos en
América Latina y el Caribe. Programa Regional de Becas
CLACSO. 2003.
RUBIO, Blanca. Resurge la renta de la tierra? La revalo-
rización de los bienes agropecuários y su impacto en
América Latina. Revista ALASRU, no. 10, out., 2014.
SASSEN, Saskia. 	Land 	Grabs 	Today: 	Feeding 	the
disassembling 	of National 	Territory. Globalizations.
10:1, 25-46. 2013.
SVAMPA, Maristela. “Consenso de los commodities” y
linguagens de valorização em América Latina. Revista
Nueva Sociedad, n 244, 2013.

-- 22 of 281 --

24
BRASIL
CAPÍTULO 1
Conflitos no Campo
Brasileiro
Luiz Jardim Wanderley, Paulo Alentejano,
Tássia Cordeiro, Renato Cosentino, Guilherme
Ferreira, Julia Guarnier, Pedro Leão, Roberta
Lines, Emilly Matos, Tatiana Tramontani Ramos,
Rhuan Sartore, Lucas Siqueira,
Vinícius Carvalho, Paula Maria Moura de Almeida
e Phillipe Valente Cardoso

-- 23 of 281 --

25

INTRODUÇÃO
Conflitos no campo brasileiro em dados
Os conflitos no campo são marcas da opressão e da violência provocada por agen-
tes capitalistas e do Estado, assim como expressão das ações do campesinato,
trabalhadores e dos povos tradicionais no território brasileiro. A Comissão Pas-
toral da Terra (CPT), com seu monitoramento desde 1985, consegue alcançar a
expressão mínima do que vem a ser as violações de direitos humanos, fundiários e
ambientais no Brasil rural. Não há metodologia que permita demonstrar toda a ex-
pressão dos fenômenos violentos e de disputas no campo, mas a partir dos dados
da CPT temos uma ideia das suas características e padrões espaciais e temporais.
Não existe nenhuma outra fonte de informação pública ou privada que possibilite
melhor aproximação da realidade dos conflitos no campo no país.
Nestas quase quatro décadas de monitoramento foram identificadas 50.950 ocor-
rências de conflitos no campo no Brasil. Destas 41.109 (80,8%) foram embates en-
volvendo disputas por terra enquanto centralidade, sendo 31.013 (60,9%) ocor-
rências de violência contra a ocupação e a posse e 10.096 (19,9%) ações de dos
movimentos sociais, por meio de ocupações (8.944) e acampamentos (1.152), cor-
respondente a 17,6% e 2,3% dos conflitos, respectivamente.
Compartilhamos da compreensão de Porto-Gonçalves (2020) de que não há dis-
sociabilidade entre conflitos por água, terra, fauna e flora, que todos implicam
lutas sociais em torno das condições metabólicas necessárias para a produção/
reprodução da vida. Contudo, entendemos que o destaque para especificidades
dos conflitos atrelados à água traz elemento particular contido nos processos
conflitivos do campo. Os conflitos por água representam 6,8% dos embates no
campo, 3.485 ocorrências. Os conflitos trabalhistas correspondem a 10,1% dos
conflitos totais, sendo 8,5% trabalho escravo (4.332) e e 1,6% superexploração do
trabalho (807). Ao todo foram 191.732 trabalhadores envolvidos em casos de situa-
ções análogas ao trabalho escravo. O debate sobre a superexploração do trabalho
foi bastante intenso na CPT, com alternância entre não incorporá-lo enquanto
um conflito e incluí-lo como expressão da luta de classes no campo. Deste modo,
os valores registrados expressam o debate com tendências evolutivas mais de-
correntes das decisões metodológicas do que dos padrões temporais da superex-
ploração do trabalho no campo.

-- 24 of 281 --

26

QUADRO 1 Síntese de Ocorrências da CPT 1985 a 2023
Conflitos
no Campo
Violência
contra a ocupa-
ção e a posse
Ocupações 	Acampamentos 	Conflitos
Água
Trabalho
Escravo
Total 	50.950 	31.013 	8.944 	1.152 	3.485 	4.332
% 	100,00 	60,87 	17,55 	2,26 	6,84 	8,50
Trabalho
Geral
Superexplora-
ção do Trabalho
Conflitos
Garimpo
Conflitos
Política Agrária
Conflitos
por Seca
Dados não
utilizados
Total 	5.139 	807 	75 	37 	1.105 	2.024
% 	10,09 	1,58 	0,15 	0,07 	2,17 	3,97
Fonte: Cedoc/CPT
Outros conflitos também compõem ao longo deste período a interpretação
coletiva da CPT quanto às particularidades dos conflitos no campo e assim
como a superexploração do trabalho tiveram alternâncias na metodologia ao
longo do tempo. Os conflitos com garimpo correspondem a 75 ocorrências
(0,15%), os conflitos por políticas agrícolas 0,07% (37) e os conflitos por seca
2,17% (1.105). Considerando a inconstância e até mesmo variações metodoló-
gicas ao longo da história do monitoramento, para análise geral dos conflitos
no campo, neste Atlas, utilizaremos os dados de conflitos por terra, por água e
envolvendo trabalho escravo, assim como das ações dos movimentos sociais,
ocupações e acampamentos. Deste modo, foram descartados 3,97% das ocor-
rências de conflitos.
Desconsiderando-se, portanto, os 2.024 conflitos indicados na tabela acima,
foram listadas 48.901 ocorrências de conflitos, sendo que 38.798 remetem à
violência do poder público e do poder privado (Água, Terra e Trabalho Escravo)
e 10.103 às ações dos movimentos sociais (Ocupações e Acampamentos). Isso
é, 79,4% dos conflitos no campo foram provenientes das ações dos agentes
hegemônicos, enquanto 20,6% resultaram de ações dos movimentos como,
ocupações, retomadas e acampamentos.
Periodização dos Conflitos no Campo
Para interpretar as diferentes conjunturas históricas dos conflitos compreen-
dendo quase quatro décadas de monitoramento, construímos uma periodiza-
ção com seis períodos. A periodização não acompanha os marcos políticos dos
governos federais, como centralidade analítica. Entretanto, as alternâncias de
poder na escala nacional, que também reverberam em outras escalas, modifi-
cam as formas de atuação do Estado, dos agentes hegemônicos e dos grupos
subalternos. Em função disso também há uma alteração das relações sociais

-- 25 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
27
no campo, resultando em consequências quanto à intensidade, geograficidade e
outros padrões dos conflitos.
Antes de tudo é fundamental reafirmar que os conflitos no campo não são um
fenômeno exclusivamente contemporâneo, nem tampouco do processo de re-
democratização após 1985, pelo contrário, a violência é um traço estrutural da
formação social do Brasil e remonta à invasão colonial. A própria necessidade de
monitorar os conflitos por parte da CPT deriva de um contexto de agravamento
da violência no campo a partir dos anos de 1970, em decorrência do avanço da
concentração de terras, da expansão da fronteira e da grilagem, em especial na
Amazônia (Oliveira, 1994). Antes dos registros sistemáticos da CPT, no final dos
anos 1970 e início dos anos 1980, se agravaram os conflitos por terra na esteira da
abertura política, em um contexto marcado pela reorganização da Confederação
Nacional dos Trabalhadores na Agricultura - Contag e formação de novos movi-
mentos sociais no campo, com destaque para o Movimento dos Trabalhadores
Rurais Sem Terra - MST (Medeiros, 1996; Martins, 1984).
De 1985 a 1987, vimos os conflitos no campo mais do que dobrar, em dois anos.
Abertura política, a crescente demanda por reforma agrária, Terras Indígenas e
territórios tradicionais resultaram em uma resposta violenta dos latifundiários
(fazendeiros) e do próprio Estado, sobretudo contra posseiros que clamavam por
terra na Amazônia e no Nordeste. Ao mesmo tempo que o governo da Nova Repú-
blica buscava dar uma resposta à crescente pressão dos movimentos no campo,
ao anunciar o I Plano Nacional de Reforma Agrária (PNRA) durante o governo
Sarney, por exemplo, agia de forma repressiva e consentia a violência armada
dos fazendeiros. Regina Bruno (2003) definiu o momento pela construção de uma
percepção patronal de uma “guerra no campo” e de “inevitáveis” ações de violên-
cia para conter as demandas dos povos e trabalhadores do campo. Surge como
uma das principais expressões e como desdobramento da organização patronal
para atuação miliciana contra os trabalhadores, a União Democrática Ruralista
(UDR), em 1985 (Bruno, 2003). As disputas em torno do I PNRA e da reforma agrá-
ria na Constituinte fizeram do período um dos mais violentos, com recorde de
assassinatos de trabalhadores rurais, dirigentes sindicais e apoiadores da luta dos
povos do campo, com os casos emblemáticos de Padre Josimo Tavares, em 1986, e
de Chico Mendes, em 1988. De 1988 a 1995, os conflitos no campo se estabilizaram
num patamar médio próximo às 600 ocorrências/ano.
No período de 1985 a 1993, conformado pelos governos Sarney, Fernando Collor
de Mello e Itamar Franco, temos como característica predominante a violência
privada. Uma importante marca desse período foi a organização desta violência
privada por parte dos grandes proprietários e empresários rurais, por meio da
formação de milícias armadas. A criação da UDR foi a institucionalização, inclu-
sive na política, da defesa intransigente do latifúndio, da oposição às políticas de
Reforma Agrária e a ação em expulsões e assassinatos no campo (Bruno, 1996).

-- 26 of 281 --

28

O contexto foi marcado por ações de violência e de violações de direitos pelos
agentes hegemônicos que representavam, em média, 86% das ocorrências anuais,
superando os 90% entre 1985 e 1987. Em média, os agentes privados correspon-
diam a 79% das ocorrências no período, superando os 80% em 1985, 1989 e 1990.
Os fazendeiros foram os maiores violadores de direitos, causando em média 47%
das ocorrências. Esse período foi marcado pela menor média de ocorrências da
série histórica analisada, 604. Temos que olhar com cautela para falar que esse foi
um momento de poucos conflitos no campo, tendo em vista que a metodologia
da CPT utilizava, sobretudo, informações vindas das regionais pastorais e de jor-
nais impressos, sem o uso da internet. A trajetória dos conflitos por localidades
foi marcada por um aumento de 39% de 1985 para 1987, chegando a 307 áreas em
conflitos. A partir de então, iniciou-se uma rota decrescente nas localidades, que
levou a uma queda em mais da metade até 150 em 1992.
No meio dos anos 1990, sobretudo ao longo do governo Fernando Henrique Car-
doso (1995-2002), entre 1994 e 1999, a média anual foi de 1.097 ocorrências. No
período tivemos o fortalecimento das ações dos movimentos sociais, como prin-
cipal característica, o que marcava um contexto de forte mobilização e organiza-
ção popular no campo. As ações dos movimentos sociais encontram suas maiores
marcas, ainda que na média representassem menos de 35% das ocorrências. O
ano de 1998 foi o de maior expressão dos movimentos sociais com 42% das ocor-
rências. De 1996 a 1999, as ações dos movimentos superaram a marca de 40%
das ocorrências anualmente. As ações eram majoritariamente ocupações de sem
terras, em especial do MST, que se tornara o maior movimento social no campo e
com abrangência nacional (Fernandes, 2000). A pauta central das ocupações, que
se tornaram tática recorrente (Sigaud, 2004), era de luta pela terra e realização da
reforma agrária, tensionando o Estado a desapropriar terras improdutivas e que
não cumpriam com sua função social.
De 2000 a 2002 tivemos o segundo período com menor média, de 963 ocorrên-
cias. Essa fase ficou marcada pelo refluxo das ações dos movimentos e aumento
da violência do poder público. As ações dos movimentos caíram 68% entre 1998 e
2002. A violência dos agentes hegemônicos também reduziu 46% entre 1999, ano
de maior violência hegemônica até então, com 923 ocorrências, e 2001. Por outro
lado, o Estado, aumentou significativamente sua atuação como agente direto das
relações conflitivas no campo, correspondendo a 36% das ocorrências, ainda que
atrás dos fazendeiros com 47%.

-- 27 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
29
Esse período tem uma redução das ocorrências marcada pelas políticas estatais
de criminalização dos movimentos no campo, tanto com o uso das forças poli-
ciais, na prisão de líderes de movimentos sociais, e no ataque à principal tática
de luta que eram as ocupações de terras para denunciar os latifúndios improdu-
tivos, que não cumpriam sua função social (Alentejano, 2000). A partir do decreto
do governo Fernando Henrique Cardoso, as terras ocupadas sairiam da lista de
desapropriações para reforma agrária. Houve também a proibição das entidades
envolvidas em ocupações de terras e estabelecimentos públicos de receber re-
cursos públicos e dos cidadãos envolvidos serem beneficiados em programas de
assentamentos (Alentejano, 2004). A ofensiva estatal contra os movimentos so-
ciais intensificava a posição do poder público no monopólio da violência no cam-
po, junto aos fazendeiros. O resultado foi aumento da participação percentual do
Estado nas ocorrências, passando de 16% em 1995 para 36% em 2000.
O início do século XXI, é marcado por uma elevação nos preços das commodities
minerais e alimentares de quase 250% de 2003 a 2011, por conta da crescente
demanda de países como China e Índia, a elevação da demanda global dos antigos
grandes centros consumidores (EUA e União Européia) e da periferia global, sem
falar num forte componente especulativo no mercado financeiro internacional
(Wanderley, 2017). Tem destaque também, o fortalecimento do agronegócio, em
seu poder político, econômico, cultural e ideológico no país (Pompeia, 2021).
Nos anos 2000, encontramos as maiores médias anuais registradas até então. En-
tre 2003 e 2008, a média anual foi de 1.620 ocorrências. No período, ocorreu a
retomada das ações dos movimentos sociais e a persistência da violência do po-
der público. A vitória de Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores,
na eleição para presidente da república, no pleito de 2002, marcou um novo mo-
mento para a luta por reforma agrária e demarcações de terras tradicionalmente
ocupadas no país, ainda que o resultado final tenha sido bem tímido. No intuito
de pressionar o novo governo, os movimentos sociais alcançaram a marca inédita
de 705 ações dos movimentos sociais registradas, patamar superior às 631 ocor-
rências em 1998, fase de maior efervescência dos movimentos sociais no campo.
De 1985 a 2023 a CPT identificou 50.950
conflitos no campo brasileiro. 80% dos
conflitos foram causados por atores hege-
mônicos (fazendeiros, empresários, grilei-
ros, Estado etc.) e 20% pelos movimentos
sociais do campo

-- 28 of 281 --

30

Contudo, as ações foram perdendo força, caindo 56% até 2008. Por outro lado,
a violência do poder hegemônico foi aumentando entre 2002 e 2005, com um
incremento de 137%. As ações do Estado representavam em média 17% das ocor-
rências e chegaram a representar 23% em 2006. No âmbito das localidades em
conflitos há um salto em 2003 (721) e um ápice em 2005 (732), os maiores números
de localidades envolvidas por ano da série histórica, e muito marcada pela ação
dos movimentos.
No período 2003-2008, salvo o ano de 2008, todos os demais anos registraram
mais ocorrências do que a média anual de toda a série histórica considerada
(1985-2023). Portanto, nota-se um aumento gradual na frequência de ocorrências
de conflitos desde 2002, com avanço acentuado em 2003, marcando um salto de
79% das ocorrências.
Após o pico de conflitos em 2005, com 1.838 ocorrências, o maior valor registra-
do até então, há uma queda até 2008 e uma tendência geral de estabilidade até
2015, no patamar aproximado de 1300 ocorrências/ano. Tal período é marcado
por um arrefecimento das ações diretas dos movimentos sociais de luta pela ter-
ra de 2003 até 2010, processo que marca a própria limitação na relação entre os
movimentos sociais e o governo do Partido dos Trabalhadores. No número de
localidades, certa estabilidade é encontrada entre 2008 e 2021, com média de 492
localidades/ano.
Houve um leve declínio entre 2009 e 2014, com média de 1.337 ocorrências, refe-
rente a um maior refluxo das ações dos movimentos e aumento da violência do
poder privado. O Estado vinha diminuindo, desde 2007, sua representatividade
nas relações sociais de repressão, cujo intuito em última instância visava a ma-
nutenção do status quo das elites agrárias brasileiras. A partir de 2009, o Estado
não superou as taxas de 11% dos causadores das ações de violência no campo.
Isso é uma marca, em parte, da consolidação de concepção mais progressista em
direção a não repressão de movimentos sociais, seja no governo federal ou nos
estaduais. Contudo, uma melhor relação com os movimentos não correspondeu
à implementação de uma reforma agrária efetiva, pelo contrário, o governo Dilma
foi marcado por uma aproximação maior com o agronegócio, vide a indicação da
Kátia Abreu, importante liderança do setor na época, como ministra da agricultu-
ra (Araújo; Sobrinho, 2022). Em contrapartida, o poder privado passou a represen-
tar 89% das ações. Os movimentos sociais também perderam fôlego no período,
caindo de 340 ações para 245 (-38%). O corte temporal consiste no final do gover-
no Lula e da maior parte do governo Dilma (2010-2016), período auge dos preços
das commodities, após a crise de 2008/2009, fortalecimento do agronegócio e
redução nas desapropriações de terra para fins da reforma agrária; e, por outro
lado, a consolidação das políticas sociais de diminuição da pobreza, aumento do
salário mínimo e geração de empregos também contribuíram para um refluxo das
mobilizações sociais (Alentejano, 2018).

-- 29 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
31
Por fim, o último período, que vai de 2015 a 2023, marca o que se chamou de
ruptura política (Porto-Gonçalves et al, 2018), resultado do golpe contra a de-
mocracia, com a contestação das eleições de 2014, o impedimento da presidenta
Dilma, em 2016, o governo golpista de Michel Temer, a vitória do Bolsonaro (2019-
2022) e a emergência do bolsonarismo, com o fortalecimento do conservadoris-
mo, do projeto econômico austero-ultraliberal e das velhas classes dominantes.
Essa conjuntura foi marcada pela maior média anual de ocorrências de conflitos
no campo, 1.806. Com forte aumento da violência, tanto do poder privado como
do poder público, e a redução expressiva das ações dos movimentos sociais. As
ações de violência dos agentes hegemônicos saíram de 1.109 ocorrências no perí-
odo anterior para 2.064, incremento de 86%. O poder público, a partir do governo
Bolsonaro e da consolidação do conservadorismo institucional, chegou a repre-
sentar 36% das ações de violência contra os povos do campo em 2020, primeiro
ano da pandemia da Covid-19. O aumento da violência do poder público e privado
cresce na esteira de um discurso de criminalização dos movimentos sociais e de
fortalecimento da política em defesa do agronegócio.
A ruptura política marca uma nova tendência de crescimento nos conflitos, com
um primeiro salto de 19% nas ocorrências de conflitos em 2016 e novo salto em
2019, na ordem de 26% e alcançando o maior valor da história até então, 1.962
ocorrências, já no primeiro ano do Governo Bolsonaro. A partir daí, a década de
2020 foi marcada por novos recordes, em 2020 e 2023, sendo o último o maior
registro de ocorrência de conflitos no espaço agrário brasileiro.
Em função das ameaças conservadoras e acirramento da violência do poder pri-
vado e público no campo, do fechamento da interlocução com o Estado, os mo-
vimentos sociais mantiveram uma estratégia defensiva (Medeiros, 2020), redu-
zindo ainda mais as ações dos movimentos sociais a valores inéditos, como, por
exemplo, as 38 ações em 2020, menos de 2% das ocorrências. O primeiro ano de
governo Lula III não conseguiu reverter a estrutura de violência tanto do Estado
como do poder privado produzida no contexto da ruptura política, mantendo al-
tos níveis de violência no campo (Alentejano et al, 2024).
Nesta construção histórica, desde 1985, temos um cenário de crescimento dos
conflitos do campo. Entre 1985 e 2023, os conflitos no campo cresceram 444%.
Apesar de alguns momentos de queda e estabilidade nas últimas quatro décadas,
tivemos uma tendência de crescimento geral no cenário de violência no campo,
no contexto da Nova República. Porém, a série histórica de ocorrências de con-
flitos no campo brasileiro evidencia que estamos, desde o início dos anos 2000,
em um novo patamar de violência, mais aguçada que nos registros do final do
século XX. No que se refere às localidades em conflitos há uma dispersão espacial
da violência, associada à intensificação das ocorrências. De 1985 a 2005, o campo
brasileiro passou por um processo de profusão espacial dos conflitos no campo,
não linear, com um crescimento de 250% nas localidades afetadas por conflitos,

-- 30 of 281 --

32

Ocorrências 	Localidades
0
500
250
750
1000
1500
1250
2000
2500
2250
1750
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
 
404
487
828
674
601
596
661
529
654
775
657
973
1141
1492
1545
1137
776
976
1750
1813
1838
1640
1500
1176
1232
1231
1411
1399
1359
1388
1373
1636
1524
1562
1962
2127
1838
2036
2200
223 200
309 251 218 202 180 150 188 203 176
302 341
458 441 390 322
434
721
686
732
608 594
478
444 474
591
465 413 485 444 472 415 434
607
498 444
543
587
Média período: 604
Média período: 1097
Média período: 1620
Média
período:
963
Média período: 1337
Média período: 1806
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 1 Ocorrência e Localidades com Conflito no Campo – 1985-2023
a partir daí há uma estabilização em patamares mais elevados, acima das 400
localidades ano. Destacamos 2011 e 2019, como duas exceções da estabilidade do
período. A última se deve, dentre outras coisas, ao grande número de localida-
des afetadas pelo rompimento da barragem de Brumadinho/MG ao longo do Rio
Paraopeba e no litoral brasileiro, por conta do derramamento de óleo. Em 2021 e
2022, aparentemente há um novo crescimento nas localidades, com 32% de au-
mento, mas ainda é cedo para afirmar uma nova tendência.
Esse novo contexto, contudo, deve ser histórica e geograficamente compreen-
dido. Por um lado, ele pode ser entendido como um movimento de expansão do
capital financeirizado no campo, em especial no âmbito do crescente preço das
commodities agrícolas e minerais a partir de 2003. Tal processo resultou numa
demanda acelerada por terra, água e subsolo no país, incentivada pelo Estado,
abrindo novas fronteiras da grilagem, do desmatamento, da extração mineral e
da implantação de monocultivo em grande escala (Flexor; Leite, 2017; Wanderley;
Mansur; Cardoso, 2023). Por outro, os dados marcam o fortalecimento das lutas
e das mobilizações sociais no campo, com a consolidação de movimentos sociais
fundados no contexto de abertura política da ditadura militar (Medeiros, 1989;
Oliveira, 2001) e do surgimento de novos sujeitos sociais no campo, em especial
ligados aos povos e comunidades tradicionais (Almeida, 2004).
As ocorrências de conflito são registradas pela CPT a partir de três eixos de con-
flito: situações de disputas envolvendo terra (que incluem as ações dos movimen-
tos sociais - ocupações e acampamentos), água ou questões trabalhistas (neste
Atlas apenas trabalho escravo). São diversos os tipos de ações que resultaram nos

-- 31 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
33
Trabalho	Terra 	Água
0
500
1000
1500
2000
2500
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 2 Ocorrências de Conflitos no Campo por Eixo de Conflito – 1985-2023
conflitos. Nos conflitos por terra, são registradas ocorrências de expulsões, ten-
tativas de expulsão, despejos e ameaças de despejo, roças destruídas, invasões,
ocupações, retomadas, acampamentos, dentre outros. Nos conflitos por água, são
exemplos os conflitos derivados da poluição dos rios, impedimentos no acesso à
água. Nos conflitos trabalhistas, estão os registros de trabalho escravo no campo.
Na análise da série histórica, fica evidente a preponderância dos conflitos rela-
cionados à terra, que correspondem a 84% do total agregado, 41.086 ocorrên-
cias. Os conflitos envolvendo trabalho escravo representam 8,9% do total, 4.332
ocorrências. Os conflitos por água correspondem no cômputo total a 7,1%, 3.483
ocorrências. Os conflitos por terra representaram maior influência no conjunto
geral de conflitos ao longo de todos os anos e possuem uma curva ascendente ao
longo da série histórica, principalmente a partir do final dos anos 1990. Todavia,
sua preponderância vem diminuindo nos últimos anos, tendo em vista o aumento
das ocorrências de conflito por água e trabalho. Até 2001, os conflitos por terra
representavam mais de 90% das ocorrências anuais. Desde então, as disputas por
terra representaram em média 80% dos conflitos no campo, tendo alcançado a
nova máxima de 85% em 2016.
Deve-se ater ao fato da CPT ter começado a tabular de maneira mais efetiva os
conflitos por água só a partir de 2002. Até 2003, os casos envolvendo água não
haviam superado a participação de 2% no geral registrado, com média de 1%.
Apesar de algumas variações, podemos afirmar que a participação das ocorrên-
cias por água tem tendência de crescimento até 2019. Os conflitos por água fo-
ram se tornando mais relevantes no campo brasileiro, em decorrência dos danos
socioambientais do setor mineral, energético e agropecuário, passando de 3,4%

-- 32 of 281 --

34

Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 3 Ocorrências de Conflitos no Campo por Eixo de Conflito (%) – 1985-2023
Trabalho Escravo
Terra
Água
41.086
(84%)
4.332
(8,9%)
3.483
(7,1%)
em 2004 para 25,9% em 2019, anos que acumulou eventos ligados aos desastres/
crimes da mineração no Pará e Minas Gerais, e do petróleo no litoral brasileiro
(Wanderley; Leão; Coelho, 2021). A partir daí, identifica-se uma queda absoluta e
relativa, chegando a 10,2% em 2023. Contudo, na última década, desde 2014, os
conflitos por água não ficam abaixo de 10% do geral.
O banco de dados do trabalho escravo também ganhou mais robustez com a par-
ceria direta de informações junto ao Ministério do Trabalho. Se até 2001, os con-
flitos na esfera do trabalho não tinham superado os 7% das ocorrências totais em
nenhum ano, tendo uma média de 3% ano, a partir daquele ano a participação
eleva substancialmente e de maneira crescente até alcançar a máxima de 24% em
2008, maior participação da história. A partir de 2009, a tendência foi de que-
da absoluta e relativa até 2020, quando representou 4,5% das ocorrências. Entre
2015 e 2020, a participação das tensões trabalhistas no campo não ultrapassaram
6% das ocorrências anuais. Entre 2020 e 2023, o crescimento dos casos fez a
participação alcançar 11,4%, no último ano. As fortes oscilações nos dados sobre
trabalho escravo devem-se em grande medida a mudanças na política de fiscali-
zação, conforme analisado no item específico sobre o mesmo.
Conflitos no Campo
A geografia dos conflitos por regiões aponta para a concentração dos conflitos
na Amazônia com 21.608 ocorrências (44% do total), seguido do Centro-Sul com
15.051 conflitos (31% do total) e do Nordeste com 12.242 ocorrências (25% do to-
tal), conforme o Gráfico 4.

-- 33 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
35
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 4 Ocorrências de Conflitos no Campo por Região (%) – 1985-2023
O Nordeste é marcado por uma história de extrema desigualdade no campo e
forte violência das oligarquias locais, em especial fazendeiros, empresários e
grileiros contra a classe trabalhadora. A questão da ecologia política também se
destaca, sendo que em tempos de seca e disputas por água a tendência é de agra-
vamento dos conflitos (Matos; Alencar, 2015). O Nordeste também é espaço im-
portante de efervescência das lutas sociais, com a organização dos trabalhadores
e dos pequenos agricultores em sindicatos rurais e movimentos sociais.
Já o Centro-Sul foi berço de importantes movimentos sociais que se constituíram
no período final da ditadura empresarial-militar, com destaque para o MST. Além
disso, é a região onde o agronegócio e a mineração estão mais consolidados.
A Amazônia, por sua vez, é a região para onde se expandiram nos últimos anos o
agronegócio e a mineração, em muitos casos avançando sobre terras públicas e
devolutas com base na grilagem de terras e invasões, promovendo processos de
expropriação de indígenas, quilombolas e camponeses.
Quando analisamos a evolução dos conflitos por região, observamos que a Ama-
zônia concentrava os conflitos no final dos anos 1980, com 49% dos conflitos em
1985 e 50% em 1986 e 1987, anos dos primeiros registros dos conflitos pela CPT,
num contexto marcado pelas disputas em torno do I PNRA e do Congresso Cons-
tituinte, como analisado acima. A Amazônia segue sendo a região com mais confli-
tos nos anos seguintes, embora a participação no total dos conflitos caia para 38%
em 1988 e 36% em 1989. Nos dois anos seguintes, volta a crescer, para 41% em 1990
e 48% em 1991, oscilando nos três anos seguintes para 42%, 44% e 40%, respecti-
vamente. A partir de 1995 a Amazônia deixa de ser a região com maior número de
conflitos, o que só voltará a acontecer entre 2001 e 2003. Após perder a liderança
21.608
(44,2%)
15.051
(30,8%)
12.242
(25%)
Amazônia
Centro-sul
Nordeste

-- 34 of 281 --

36

2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Centro-Sul	Amazônia 	Nordeste
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
49%
 
19%
17%
19%
30%
29%
34%
26%
22%
27%
30%
32%
34%
34%
37%
38%
45%
26%
24%
24%
28%
22%
27%
23%
25%
18%
20%
23%
27%
21%
21%
19%
19%
20%
26%
26%
18%
23%
21%
21%
32%
33%
31%
33%
35%
24%
26%
36%
30%
30%
35%
39%
44%
48%
44%
39%
33%
28%
34%
37%
30%
30%
33%
29%
29%
26%
22%
23%
28%
35%
30%
24%
28%
25%
25%
26%
28%
23%
31%
50%
50%
38%
36%
41%
48%
42%
44%
40%
33%
27%
22%
15%
18%
16%
41%
48%
43%
35%
47%
44%
45%
46%
53%
54%
54%
50%
51%
44%
50%
57%
52%
49%
48%
56%
49%
56%
48%
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 5 Ocorrências de Conflitos no Campo por Região e Ano (%) – 1985-2023
no número de conflitos para o Centro-Sul em 2004, a Amazônia volta a ser e região
com maior número de conflitos de 2005 até 2023. Portanto, dos 39 anos da série
histórica, a Amazônia só não foi a região com maior número de conflitos em sete
(7), sendo que em dois (2) destes sete anos foi a segunda e somente em cinco (5)
anos foi a região com menor número de conflitos no campo brasileiro. Além disso,
a Amazônia foi a única região a ter mais de 50% dos conflitos, o que se verificou
em oito (8) anos da série, todos posteriores a 2008, chegando a 57% em 2016.
Já a região Centro-Sul foi a que teve maior número de conflitos em seis (6) dos
39 anos da série histórica e a segunda com maior número em 27 dos 39 anos. Os
períodos em que os conflitos se concentraram no Centro-Sul foram a segunda
metade dos anos 1990 e o início dos anos 2000, períodos marcados pela ofensiva
dos movimentos sociais do campo, com crescimentos das ocupações de terra. O
percentual máximo de conflitos que o Centro-Sul atingiu foi de 48% em 1998.
Já o Nordeste foi a região com maior número de conflitos no campo apenas no ano
de 2000 e com o segundo maior número em oito (8) dos 39 anos da série histórica.
O final dos anos 1990 foi o período em que o Nordeste teve mais conflitos, chegan-
do a 45% dos conflitos em 2000.
A Figura 1 apresenta as ocorrências de conflitos no campo brasileiro ao longo de
toda a série histórica, demonstrando que estes ocorreram em praticamente todo o
território brasileiro. Mais de 50% dos municípios brasileiros registraram conflitos
pela terra no período entre 1985 e 2023. Dos 5.570 municípios brasileiros, 2.601
(46,7%) não possuem nenhum registro de conflito, ao passo que 2.969 (53,3%) re-
gistraram ao menos um conflito no período.
FIGURA 1
Ocorrências de
Conflitos no Campo
no Brasil por Muni-
cípio – 1985-2023
Página 38

-- 35 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
37
O estado com maior número de conflitos foi o Pará, com 6.806 conflitos, segui-
do de Maranhão (4.593), Bahia (4.042), Pernambuco (3.310) e Minas Gerais (3.130).
Na faixa intermediária, com 1.189 e 2.672 conflitos estão sete estados, São Paulo
(2.672), Mato Grosso (2.429), Paraná (2.285), Mato Grosso do Sul (2.075), Rondônia
(1.979), Tocantins (1.899) e Goiás (1.616). Na faixa entre 670 e 1.188 estão oito es-
tados, Amapá (1.188), Paraíba (1.159), Alagoas (1.148), Amazonas (1.130), Acre (1.104),
Rio Grande do Sul (1.042), Piauí (1.025) e Santa Catarina (844). Finalmente na faixa
inferior, com menos de 670 conflitos estão seis estados Ceará (669), Espírito Santo
(605), Rio de Janeiro (598), Sergipe (481), Roraima (480), Rio Grande do Norte (408)
e o Distrito Federal (184).
Todos os dez municípios com maior número de conflitos ficam na Amazônia,
sendo que sete deles ficam no Pará: Marabá, que lidera o ranking geral com 548
conflitos, São Félix do Xingu, o terceiro no geral com 394, Altamira, o quinto, com
288, Afuá, o sétimo, com 257, Anapu, o oitavo, 232, Conceição do Araguaia, o nono,
com 224 e Xinguara, em décimo, com 215 conflitos. Além destes sete municípios
paraenses, na lista dos dez com maior número de conflitos, aparecem Rio Branco,
no Acre, em segundo, com 441 conflitos, Porto Velho, em Rondônia, em quarto,
com 350 conflitos e Macapá, no Amapá, com 260 conflitos.
Quando consideramos os períodos (Figura 2), é possível identificar que os con-
flitos se acentuaram na Zona da Mata Nordestina entre o primeiro e o segundo
período. E diminuíram em todo o país entre o segundo e o terceiro. Já entre o
terceiro e o quarto houve um crescimento generalizado em todo o país, mas,
sobretudo nos períodos mais recentes, na Amazônia. Nos três primeiros perío-
dos os conflitos nesta região estavam concentrados no Maranhão, sul e leste do
Pará, sul do Mato Grosso, norte de Tocantins, Rondônia e sul do Acre. Já nos três
últimos períodos, os conflitos se espalharam por praticamente todo o estado do
Pará, para o Amapá, para Roraima, para o leste do Amazonas e para o restante dos
estados de Tocantins, Mato Grosso, Rondônia e Acre. A rigor, somente o centro-
-norte do Amazonas pode ser considerada hoje uma região com poucos conflitos.
No restante do país, somente o centro-norte de Mato Grosso do Sul e o sudoeste
do Rio Grande do Sul podem ser consideradas regiões com poucos conflitos.
No que se refere às localidades com conflitos (Figura 3) - isto é, o número de
locais com conflitos por município, sem incluir as diferentes ocorrências regis-
tradas ao longo do tempo - vemos uma forte concentração no leste e sudeste do
Pará, no norte de Tocantins e em quase todo o território do Maranhão. Rondônia
também chama atenção na Amazônia. A região amazônica, responde por 38% das
localidades com conflitos (9.248). Se destacam também os municípios ao longo
do litoral brasileiro, em especial na Zona da Mata Nordestina. O Nordeste abri-
ga quase 28% das localidades com conflitos (6.717). Chamam atenção, ainda que
de forma espraiada, os conflitos na região Centro-Sul, com 34% das localidades
(8.234). A zona onde o agronegócio está consolidado, que vai do oeste de Santa
FIGURA 2
Ocorrências de Con-
flitos no Campo no
Brasil por Município
e Períodos
Página 39 e 40
FIGURA 3
Localidades com
Conflitos no Campo
no Brasil por Municí-
pio – 1985-2023
Página 41

-- 36 of 281 --

38

FIGURA 1
Ocorrências de Conflitos no Campo no Brasil (1985-2023)

-- 37 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
39
FIGURA 2
Ocorrências de Conflitos no Campo no Brasil por Município e Períodos

-- 38 of 281 --

40

FIGURA 2
Ocorrências de Conflitos no Campo no Brasil por Município e Períodos

-- 39 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
41
FIGURA 3
Localidades com Conflitos no Campo no Brasil por Município – 1985-2023

-- 40 of 281 --

42

2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Ação de violência/ataques à direitos	Ação de movimentos
0
500
1000
1500
2000
2500
38
47
78
80
115
76
100
107
99
136
149
402
465
631
622
417
277
267
705
667
551
473
429
313
340
233
243
270
264
245
264
249
209
181
52
38
56
79
136
366
440
750
594
486
520
561
422
555
639
508
571
676
861
923
720
499
709
1045
1146
1287
1167
1071
863
892
998
1168
1129
1095
1143
1109
1387
1315
1381
1910
2089
1782
1957
2064
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 6 Natureza das Ações de Conflito no Campo no Brasil – 1985-2023
Catarina ao sul do Mato Grosso do Sul, passando por São Paulo e Paraná se des-
taca, assim como também a porção Centro-Sul de Goiás. Os estados do Pará e
Maranhão, Pernambuco, Bahia e Minas Gerais são os que mais localidades com
conflitos apresentam. O fato do Nordeste ter proporcionalmente mais ocorrên-
cias que localidades, indica que nesta região há uma grande reincidência de con-
flitos na mesma localidade.
As ações de violência/ataques a direitos mostram uma tendência de aumento
mais constante desde meados dos anos 2000, sugerindo um ambiente hostil para
os movimentos sociais e povos do campo, com mais incidentes de violência ou
repressão dos poderes hegemônicos sendo registrados.
De 1985 a 1995, as ações de violência dos agentes hegemônicos tiveram uma mé-
dia acima de 85% dos conflitos, indicando forte monopolização da violência no
campo pelos agentes públicos e privados. Essa fase apresenta decrescimento,
ainda que lento, da ação dos agentes hegemônicos, o que reflete a formação de
movimentos sociais e a ampliação de suas atividades nas lutas no campo e pela
reforma agrária, no contexto político da redemocratização do Brasil.
A partir de 1996 até 1999, tivemos uma fase de acirramento dos conflitos, tanto
por ações dos movimentos como dos agentes estatais e do capital, em 1999, a vio-
lência desses últimos chegou a 923 ocorrências. A crescente foi interrompida pela
forte ação do Estado e do capital, entre 2000 e 2002. Entre 1996 e 2004 tivemos
maior mobilização e visibilidade dos movimentos sociais, com ações de ocupação,

-- 41 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
43
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
0
500
1000
1500
2000
Sem Informação	Outros	Mineradoras e Garimpeiros
Empresários 	Grileiro	Fazendeiro	Estado
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 7 Ocorrências de Conflito no Campo no Brasil segundo as Categorias Sociais que Causaram
Ações de Violência – 1985-2023
acampamentos e retomadas. Neste interregno, os movimentos representavam
em média 38% dos conflitos, tendo chegado ao ápice de 42% em 1998. Em cinco
dos nove anos, os movimentos superaram os 40% de participação em conflitos.
Entre 2004 e 2015 tivemos uma certa estabilidade com uma tendência de declínio
gradual nas ações dos movimentos após um pico de maior número de ações em
2003. Chama atenção, porém, o crescimento da violência dos agentes hegemôni-
cos de 2002 a 2005, elevando 158% e chegando a 1.287 ocorrências. O monopólio
da violência no campo por agentes econômicos e estatais é confirmado também
pelo fato de que, desde 2010, ela não estava mais abaixo dos 80% dos conflitos. A
expansão chega até a 98,2% dos casos decorrentes de agentes hegemônicos, em
2020, tornando irrisória a participação dos movimentos sociais nos conflitos no
campo no contexto pós-golpe e no contexto da pandemia do Coronavírus.
A partir de 2016, a ruptura política representa fortemente a vitória de agentes
com discurso anti-movimentos sociais, anti-ambientalista, anti-indígenas e po-
vos tradicionais e favoráveis ao agronegócio, ao garimpo, à mineração e a outros
negócios no campo, inclusive por meio de apropriações ilegais e uso de trabalho
escravo. Neste contexto, as ações dos agentes hegemônicos voltam a crescer,
batendo recordes e colocando a violência no campo em novo patamar, acima dos
1300 casos de violação ano, no auge chegando a 2.089 violações em 2020. Este
recente aumento está associado a novas tensões sociais, políticas e econômicas,
refletindo um período de conflito intenso e do avanço de um violento neolibera-
lismo de rapina no campo brasileiro (Arantes, 2023).

-- 42 of 281 --

44

Estado
12.868
(37,3%)
6.334
(18,4%)
2.076
(6%)
1.759
(5,1%)
2.266
(6,6%) 	2.718
(7,9%)
6.445
(18,7%)
Sem Informação
Outros
Mineradoras e Garimpeiros
Grileiro
Fazendeiro
Empresários
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 8 Ocorrências de Conflito no Campo no Brasil segundo as Categorias Sociais que Causaram
Ações de Violência (%) – 1985-2023
Ao longo de todo o período analisado, fazendeiros e empresários se destacam como
os principais agentes privados causadores de conflitos no campo, com participa-
ção de 37% e 18% respectivamente. Os fazendeiros, em 90% do período registrado,
vigoraram com o principal agente causador de violências e foram protagonistas de
12.828 ocorrências desde 1985. Apenas em quatro anos isso não aconteceu. Todos
nos últimos cinco anos do registro. O monopólio da violência se reafirma no fato
de em sete ocasiões os fazendeiros provocaram mais da metade das ocorrências
anuais. Eles foram os principais causadores de conflitos em todas as macrorregi-
ões. Até 1997, os conflitos com fazendeiros tiveram certa estabilidade, com média
de 240 ocorrências/ano. Mesmo com recuos em 2000 e 2001, a tendência geral de
1997 a 2004 foi de crescimento, com um acumulado de 151%, alcançando 499 ocor-
rências. De 2005 a 2008, se tem uma forte tendência de queda, de 52%. Até 2008,
em todos os anos este agente estava envolvido em mais de 40% dos casos de con-
flitos. A partir de então, há uma redução da participação com a maior participação
dos empresários, grileiros e agentes do setor mineral. Contudo, os fazendeiros
acompanham a tendência geral de crescimento da violência dos agentes hegemô-
nicos, aumentando em 138% e atingindo a marca recorde de 567 ocorrências/ano
em 2023, superando a maior até então, 499 em 2004.
O fenômeno de crescimento dos empresários em conflitos reforça uma maior atu-
ação das corporações e de outros negócios no campo brasileiro, que se torna mais
substancial na segunda década do século XXI. O Nordeste e a Amazônia são onde

-- 43 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
45
mais se destacam os conflitos com empresários (Figura 4). Inclusive, a própria
agricultura vem se tornando cada vez mais empresarial, com atuação de grandes
corporações transnacionais (Silva; Monteiro, 2020). Os empresários não passavam
de 8% das ocorrências até 1999. Até aquele momento, com certa estabilidade, a
média anual de ocorrências era de 31 ao ano. A partir dos anos 2000, a participa-
ção se elevou exponencialmente até os 30% em 2011. Desde então os empresários
corresponderam em média a um quarto das ocorrências, tendo chegado a 30% em
2013, 2014 e 2019. Nestes últimos dois anos e em 2021, os empresários foram as ca-
tegorias mais violadoras no campo. E o maior registro de ocorrências envolvendo
empresários foi em 2019, 546. A tendência geral foi de aumento desde 2000, com
um aumento impressionante de 2933% e um acúmulo de 6.334 ocorrências, em
toda a série histórica. Isso demonstra um processo crescente de corporatização
do território no campo brasileiro (Santos; Silveira, 2011).
A participação do Estado, embora tenha variado ao longo do tempo, é a segunda prin-
cipal razão das tensões no campo, em especial na região Centro-Sul e na Nordeste
(Figura 4). Ele representa 19%, 6.445 ocorrências, de todas as ações de violência dos
agentes hegemônicos. Isso está relacionado a ações policiais e políticas públicas, vol-
tadas aos interesses das classes dominantes, oligarquias locais e regionais, grandes
empresas ou até projetos de infraestrutura. Até 1997, o Estado participou em média
em 21% dos conflitos. Desde 1996, início do governo Fernando Henrique Cardoso,
há uma tendência de aumento da violência do Estado, que encontra seu ápice entre
1998 e 2000, quando superou os 30% de participação. O crescimento no período foi
da ordem de 275%, chegando a 296 ocorrências, em 2000. Apesar de uma forte queda
de 70%, em 2001, os conflitos cresceram novamente em patamares mais baixos entre
2002 e 2006, chegando a 209 ocorrências. Entre 2007 e 2019, a média de influência
do Estado nos conflitos foi baixa, com 11%. Ainda assim, os efeitos da ruptura po-
lítica provocaram uma nova tendência de crescimento dos conflitos do Estado, da
ordem de 692%, e de participação geral, a partir de 2016. O Estado se tornou o maior
protagonista de violência em 2020, com 721 ocorrências, sobretudo por suas ações
e omissões durante a pandemia; e em 2022, último ano do governo Bolsonaro, com
participação de 36% e 23% respectivamente. Desde 2020, o Estado volta a ser um re-
levante agente dos conflitos no campo. Em suma, podemos pensar esses picos como
reflexo de períodos de ações de criminalização dos movimentos no campo, como se
deu nos governos FHC e Bolsonaro e do avanço da contrarreforma agrária.
Grileiros e agentes do setor mineral (mineradoras e garimpeiros) contribuíram
com 8% e 7% dos conflitos desde 1985, com respectivamente 2.718 e 2.266 ocor-
rências cada. A crescente dos grileiros se dá a partir dos anos 2001. Até então, a
participação anual ficava próxima a 1% e passaram a representar 10%. Em 2005
houve um primeiro pico com 103 ocorrências e, em 2011, outro com 157. Neste
último ano, os grileiros representaram 17% das ações dos agentes hegemônicos.
O ápice da ação dos grileiros foi em 2019 com 198 ocorrências, estimulados pelo
discurso antiecológico e pró-agronegócio de Bolsonaro. Depois há uma queda de
FIGURA 4
Categorias Sociais
Causadoras de Con-
flitos no Campo no
Brasil por Município
– 1985-2023
Página 47 e 48

-- 44 of 281 --

46

25%, mas ainda se mantém em níveis históricos altos. A região Amazônica é onde
o processo de grilagem é mais expressivo.
O setor mineral também só passou a participar mais efetivamente a partir de
2009, com média de 11% nas ações dos agentes hegemônicos. Trata-se de um
agente com participação mais recente nas relações conflitivas no campo brasi-
leiro. Até 2008, a participação nos conflitos não tinha superado os 3%. Devemos
salientar que até 2003, a CPT não registrava de maneira sistemática os conflitos
causados pela mineração. Isso se deve a uma maior percepção dos sujeitos so-
ciais no campo das violações do setor e também da emergência de movimentos
e ações de resistência à mineração no país (Wanderley; Gonçalves, 2019). Desde
2003, há um crescimento exponencial decorrente do processo de fortalecimento
dos movimentos de resistência à mineração no campo, de expansão da minera-
ção e do garimpo impulsionada pelo ciclo das commodities e das ocorrências dos
desastres/crimes da Samarco/Vale/BHP Billiton, em 2015 no rio Doce (MG/ES),
da Hydro, em 2018 em Barcarena-PA, e da Vale, no rio Paraopeba (MG) em 2019,
O número de conflitos saiu de zero em 2002 para 290 em 2019. De 2013 a 2020, o
setor mineral teve uma participação média de 15% nas ações dos agentes hege-
mônicos, passando a vigorar entre os três maiores violadores do campo. Os anos
de 2020 a 2023, foram de queda, 54%, em face ao desgaste das lutas por reparação
dos desastres e da perda de ímpeto da mineração pós pandemia, por outro lado
com avanço dos conflitos com garimpos ilegais em terras indígenas da Amazônia.
Deve se destacar ainda que o Centro-Sul foi a região com mais conflitos com mi-
neração, em especial em Minas Gerais, mas chamam atenção também os conflitos
com garimpos na Amazônia.
A categoria “Outros” agentes de violência no campo apresenta relativa importân-
cia de 1985 a 1993, representando aproximadamente 9% das ocorrências. A partir
de 1994, a média é de 4%, com destaque para 2001 e 2013, quando alcançou 7%.
Além disso, identifica-se um crescimento absoluto no número de ações prota-
gonizadas por outros agentes, chegando a 87 ocorrências em 2020 e superando
50 casos em 7 anos desde 2014. Esse aumento, assim como, o crescimento de
outros agentes, como empresários e mineração, demonstram uma maior com-
plexificação das relações agrárias no Brasil no século XXI, com novos agentes
econômicos e atividades não agropecuárias agindo no espaço geográfico e pro-
duzindo violência.
Os conflitos no campo envolvem uma ampla variedade de sujeitos sociais. Os sem
terra com 17.410 ocorrências (35,6%) representam o grupo com maior número de
conflitos no campo, seguidos pelos posseiros, com 8.084 (16,5%) e trabalhadores
rurais, 5.504 (11,3%). Os povos e comunidades tradicionais correspondem a 23,4%,
sendo indígenas, 4.850 (9,9%), outros povos e comunidades tradicionais, 3.795
(7,8%), e quilombolas, 2.801 (5,7%). Assentados e pequenos proprietários têm me-
nor participação, respectivamente 2.517 (5,1%) e 987 (2%).

-- 45 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
47
FIGURA 4
Categorias Sociais Causadoras de Conflitos no Campo no Brasil por Município – 1985-2023

-- 46 of 281 --

48

FIGURA 4
Categorias Sociais Causadoras de Conflitos no Campo no Brasil por Município – 1985-2023

-- 47 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
49
Trabalhador Rural
Outros PCTs
Indígena
Assentado
8.084
(16,9%)
5.504
(11,5%)
17.400
(36,3%)
4.849
(10,1%)
3.822
(8%)
2.801
(5,8%)
2.517
(5,3%)
1.693
(3,5%)
1.236
(2,6%)
Sem Terra
Outros
Sem Informação
Quilombola
Posseiro
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 9 Ocorrências de Conflito no Campo no Brasil segundo as Categorias Sociais que Sofreram
Ações de Violência (%) – 1985-2023
De 1985 a 1994, os posseiros predominaram nos conflitos no campo, correspon-
dendo a quase metade das ocorrências na média (46,2%), com o ápice de 56,7%
em 1985. Nestes dez anos, em apenas em um, 1989, os posseiros não foram os
principais sujeitos sociais em conflito. Em seguida, em quase todos os anos, essa
categoria esteve como na segunda posição. Se por um lado, isso se deve a uma
definição política e cotidiana para denominar os sujeitos sociais que não tinham a
posse formal da terra, mas sim o uso dela, ao longo da segunda metade do século
XX; por outro, mesmo ao longo do século XXI, com a emergência de uma nova
gramática das lutas sociais no campo brasileiro (Cruz, 2013), os posseiros conti-
nuaram pertinentes na produção do espaço agrário, correspondendo em média
a 12,5% da participação em conflitos. Em 1987, os posseiros alcançaram o maior
nível de ocorrências registrado na série histórica (366). A partir daí, esse ator per-
de força mesmo num contexto de aumento dos conflitos no campo, caindo 93% e
chegando a 25 casos em 2000. A partir do início do século XXI, há uma retomada
progressiva das violências sobre os posseiros que supera as 240 ocorrências/ano
desde 2016, com ápice em 2022, 328 casos. Quase a totalidade dos conflitos com
posseiros estão nas regiões Amazônia e Nordeste (Figura 5). 	FIGURA 5
Categorias Sociais
que Sofreram confli-
tos no Brasil por mu-
nicípio – 1985-2023
Página 52, 53 e 54

-- 48 of 281 --

50

2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
0
500
1000
1500
2000
2500
Pequeno proprietário	Sem Informação 	Outros	Assentado	Quilombola
Trabalhador Rural 	Outros Pcts	Indígena	Posseiro	Sem terra
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 10 Ocorrências de Conflito no Campo no Brasil, segundo as Categorias Sociais que Sofreram
Ações de Violência – 1985-2023
Os sem terras foram a categoria com maior participação em conflitos no campo
em 26 dos 39 anos registrados. Nos primeiros anos do registro, esse sujeito teve
forte crescimento até 1989 e redução nos dois anos seguintes, contudo se man-
tendo na segunda posição de sujeitos com mais ocorrências. A partir de 1991,
com trajetória crescente até 1999, tivemos a fase de grande protagonismo dos
movimentos de sem terras, em especial o MST, na luta por terra e reforma agrária
no Brasil (Fernandes, 2000). A atuação dos sem terra na luta no campo cresceu
736%. Podemos dizer que entre 1996 e 2007, tivemos os anos de maior atuação
desse sujeito coletivo, superando os 442 conflitos/ano. De 1995 a 2019, os sem
terra tiveram no posto de primeiro lugar, chegando a totalizar 1.187 conflitos em
um único ano, 1999, e a corresponder por 76,9% de todas as ocorrências em 2000.
Mesmo com uma queda paulatina na participação e no número de ocorrências,
somente a partir de 2011, os sem terras vão dividir o protagonismo político da luta
no campo com outras categorias e perdem a primeira posição apenas em 2020.
De 1999 a 2011, o número de ocorrências caiu 67%, chegando a 390 ocorrências.
A participação percentual caiu de mais de três quartos para 27,6%. Ou seja, os
sem terras não deixaram de ser um sujeito social de relevância no campo, só em
de 2020 e 2021 deixaram de vigorar entre os dois grupos mais violados, dividindo
espaço com indígenas, quilombolas e outros povos e comunidades tradicionais.
Os conflitos com sem terra estão amplamente distribuídos no território nacional,
com destaque para a região Nordeste e o Centro Sul, na Amazônia o destaque fica
com Sudeste do Pará, Rondônia e Maranhão.

-- 49 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
51
Os povos e comunidades tradicionais têm uma tendência de elevação intensa da
sua participação em conflitos ao longo do século XXI. As ocorrências de conflito
aumentaram de três ocorrências, em 1999, para a máxima de 1401, em 2020. Se no
final do século XX, eles tiveram uma média de 4,3% de participação, nas décadas
seguintes, a média foi para 27,3%. Ao somarmos todos os povos e comunidades
tradicionais vemos que a partir de 2012 eles se tornaram o principal grupo em
conflito, chegando a representar 65,9% de todas as ocorrências. Desde essa data,
somente em raras exceções os indígenas, quilombolas e Outros PCTs representa-
ram individualmente menos de 8% dos conflitos. Dentre os povos tradicionais, os
indígenas foram os mais atacados e os que mais resistiram, em particular a partir
de 2011. Em 2020, ano de forte mobilização indígena, mas também de forte ata-
que, durante a pandemia, responderam sozinhos por 35,4% das ocorrências (752).
Os conflitos com indígenas, de modo geral, estão mais concentrados na região
Amazônica. Os outros PCTs, em 2019, foram os sujeitos sociais que mais sofreram
com conflitos do campo, com uma participação de 26,4% (518 ocorrências). Desde
2014, essa categoria se mantém entre as mais envolvidas em conflitos, com mais
de 10% das ocorrências. Também chamam atenção os efeitos sobre os quilombo-
las, envolvidos em 14,8% dos conflitos, com 314 ocorrências, em 2020. Os dados
demonstram que os conflitos no campo no século XXI, em especial a partir de
2010, se concentram na invasão das terras tradicionalmente ocupadas pelo agro-
negócio, a extração mineral e outros agentes econômicos, com a atuação e inação
do Estado (Porto-Gonçalves et al, 2022).
Os assentados e os pequenos proprietários de terra foram os grupos menos afeta-
dos, contudo representam de maneira significa as tentativas de retirada do campe-
sinato de seus territórios. A participação dos assentados em conflitos foi aumen-
tando com a incorporação das políticas de reforma agrária. Em 1991, esse grupo
saiu de três ocorrências para a máxima histórica de 140, em 2006, seguido de uma
queda de 65% em dois anos. A maior participação dos assentados foi de 2001 a
2007, tendo chegado a 10,2% em 2002. Os assentados têm dois momentos de alta,
acima dos 60 casos, de 2002 a 2007 e de 2010 a 2023. A ruptura política, a partir de
2016, marca ainda mais os retrocessos na política de reforma agrária, mais do que
dobrando os conflitos. O melhor exemplo é a política de distribuição de títulos de
terra em assentamentos a partir do governo Temer, que desobrigava o Estado com
a gestão do território e abria a possibilidade de recolocar as terras novamente no
mercado (Alentejano, 2018). Desde o governo Bolsonaro, os conflitos com esse gru-
po ganharam ainda mais proporção superando 120 ocorrências por quatro vezes,
demonstrando o recrudescimento da contrarreforma agrária. A distribuição espa-
cial segue o padrão de concentração na Amazônia para os assentados.

-- 50 of 281 --

52

FIGURA 5
Categorias Sociais que Sofreram Conflitos no Brasil por Município – 1985-2023

-- 51 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
53
FIGURA 5
Categorias Sociais que Sofreram Conflitos no Brasil por Município – 1985-2023

-- 52 of 281 --

54

FIGURA 5
Categorias Sociais que Sofreram Conflitos no Brasil por Município – 1985-2023

-- 53 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
55
Já o grupo dos pequenos proprietários que até 2009 esteve na maior parte dos anos
abaixo de 30 ocorrências, cresceu mais de 5 vezes entre 2009 e 2021, alcançando a
máxima de 85, em 2021. A maior participação dos pequenos proprietários foi de 5,5%
das ocorrências, em 2015. A maior parte das violações com pequenos proprietários es-
tão no Centro-Sul. O avanço sobre assentamentos e propriedade privadas de pequeno
porte demonstram que o capital nos últimos tempos se tornou mais agressivo não só
em intensidade, mas no ímpeto de tomar territórios ocupados e conquistados pelo
campesinato e povos tradicionais. Processos que indicam novos padrões de territo-
rialização do capital no campo, para além da tradicional grilagem de terras públicas.
Os conflitos com trabalhadores rurais estão em grande parte associados a práticas
de trabalho escravo. Os trabalhadores foram o terceiro maior grupo em relações
de conflitos na média total com 11,3%. De 2000 a 2013, foram os anos de maior
participação dos trabalhadores rurais nos conflitos no campo, tendo alcançado
27% de todas as ocorrências em 2008 (318). O ano de maior conflitividade para
essa categoria foi 2005 (367), desde então observou-se uma tendência de queda
até 2017, com uma retomada com a ruptura política. Entretanto, como analisamos
mais detidamente no item sobre Trabalho Escravo, os dados sobre este tipo de
conflito são fortemente afetados pelas oscilações nas políticas de fiscalização.
Pouco mais da metade dos conflitos estão na Amazônia.
Conflitos por Terra
A Comissão Pastoral da Terra (CPT) define como “conflitos por terra” as ações de
resistência e enfrentamento pela posse, uso e propriedade da terra e pelo acesso
aos recursos naturais, tais como: seringais, babaçuais ou castanhais, dentre ou-
tros (que garantam o direito ao extrativismo), quando envolvem posseiros, assen-
tados, quilombolas, geraizeiros, indígenas, pequenos arrendatários, camponeses,
sem-terra, seringueiros, camponeses de fundo e fecho de pasto, quebradeiras de
coco de babaçu, castanheiros e faxinalenses, etc. As ocupações/retomadas e os
acampamentos também são classificados no âmbito dos conflitos por terra. (CPT,
2024, p. 13).
Sendo assim, o número de ocorrências de conflitos por terra é resultado do so-
matório do número de ocorrências de violências contra ocupação e posse com o
número de ocorrências de ações de resistência (Ocupações/Retomadas e Acam-
pamentos), que totalizaram 41.086 ocorrências em 39 anos, uma média superior
a mil eventos por ano.
O gráfico 11 apresenta a evolução histórica do número de ocorrências de conflitos
por terra no Brasil entre os anos de 1985 e 2023. É possível perceber que há uma
tendência de forte aumento no número de conflitos ao longo dos anos. Em 1985,
primeiro ano de análise, foram contabilizados 388 conflitos por terra no Brasil e
em 2023, último ano de análise, houve 1.724 ocorrências, o que demonstra um au-

-- 54 of 281 --

56

2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
388
452
778
649
582
569
632
507
625
738
626
944
1119
1466
1524
1114
725
813
1493
1514
1488
1329
1138
846
935
934
1109
1145
1104
1119
1130
1385
1256
1195
1364
1669
1356
1602
1724
Número de Ocorrências
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 11 Conflitos por Terra no Brasil – Número de Ocorrências – 1985-2023
mento da ordem de 344%. No entanto, esse aumento não foi constante, apresen-
tando algumas quedas ao longo do período. Os menores números de ocorrências
de conflitos por terra em todos os anos de análise foram em 1985 e 1986, com,
respectivamente, 388 e 452 ocorrências. Apesar de oscilarem para mais e para
menos ao longo dos anos seguintes, as ocorrências mantiveram-se abaixo das
800 até 1995. Em 1996, o número de ocorrências chegou a 944 e a partir daí até o
ano 2000, passaram a representar mais de mil ocorrências por ano. O pico foi no
ano de 1999, com 1.524 ocorrências. De acordo com Pinto (2024, p. 105), esse au-
mento pode ser explicado pela intensa ação dos movimentos sociais de luta pela
terra, principalmente o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST).
Nos anos de 1998 e 1999, fim do primeiro e início do segundo governo de Fernan-
do Henrique Cardoso (FHC), em torno de 36% das ocorrências, por exemplo, são
de ocupações, com mais de 600 ocupações em cada ano.
A proliferação das ocupações foi impulsionada por uma conjunção de fatores: (1)
aprovação da Lei Agrária em 1993 – regulamentando os artigos da Constituição de
1988 que tratam da reforma agrária – que criou condições para a desapropriação
de grandes propriedades improdutivas; (2) crise generalizada na agricultura bra-
sileira em função das medidas neoliberais aplicadas desde o governo Fernando
Collor de Melo, que eliminaram subsídios e barreiras comerciais e expuseram a
agricultura brasileira à competição de produtos importados, provocando desem-
prego e falência no campo; (3) a queda no preço das terras em função da crise no
campo e também da queda da inflação que fez as terras deixarem momentanea-
mente de ser um ativo atraente (Alentejano, 2004; Delgado, 2012). O resultado des-
ta conjunção de fatores foi a expansão de um ciclo marcado por ocupações-desa-

-- 55 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
57
propriações-novas ocupações, uma vez que a concretização do acesso à terra pela
via das ocupações motivava a massa de desempregados e expropriados da terra a
realizar novas ocupações, fortalecendo os movimentos que as organizavam.
Este ciclo foi interrompido nos anos 2001 e 2002, quando foram registradas entre
700 e 1.000 ocorrências por ano, indicando uma queda de quase metade no núme-
ro de conflitos, a qual está diretamente relacionada com o refluxo das ocupações
de terra, sob intensa repressão policial e judicial durante o governo FHC. A proi-
bição da desapropriação de terras ocupadas e do assentamento de pessoas iden-
tificadas como participantes de ocupações desestimulou fortemente as mesmas.
A partir de 2003 até o ano de 2007, o número de ocorrências voltou a crescer e
atingir mais de 1.000 ocorrências por ano, com pico de 1.514 ocorrências no ano
de 2004, tendo mais que dobrado em relação a 2002. Conforme Pinto (2024, p.
106), entre 2003 e 2007, quatro anos do primeiro governo Lula e o primeiro do
seu segundo mandato, os números de acampamentos e ocupações continuaram
percentualmente relevantes no total de ocorrências, em torno de 30% a cada
ano. Esses números indicam que havia uma intensidade maior na luta pela con-
quista de novas áreas para a reforma agrária, mas ao mesmo tempo a maior parte
dos conflitos ocorriam pela violência de agentes públicos e privados. Entretan-
to, o ciclo ocupações-desapropriações-novas ocupações não foi retomado com
a mesma intensidade por duas razões: (1) como os índices de produtividade que
balizam as desapropriações não foram atualizados, diminuiu muito o volume de
terras passíveis de desapropriação; (2) além disso, estas ficaram mais caras, dian-
te da expansão do agronegócio a partir do boom das commodities que elevou o
preço da terra no Brasil (Delgado, 2012). Sem a concretização do acesso à terra, as
ocupações perdem eficácia como tática de luta e tendem a diminuir.
De 2008 a 2010 observa-se uma nova queda no número de ocorrências, que pro-
vocou uma redução de até 44% – ficando entre 800 e 1.000 ocorrências por ano
– e a partir de 2011 os números voltaram a ultrapassar as 1.000 ocorrências por
ano, crescimento em até 35% e mantendo-se entre 1.100 e 1.200 ocorrências até
2015. A queda entre 2008 e 2010 pode ser atribuída à continuidade da retração
das ocupações, ao passo que o crescimento após 2010 está associado ao aumento
da violência contra a ocupação e a posse, no contexto do movimento de açam-
barcamento de terras desencadeado após a crise de 2008 (Sauer e Leite, 2010;
Alentejano, 2020). De 2015 (1.130 ocorrências) para 2016 (1.385 ocorrências) houve
um grande crescimento das ocorrências, no rastro do golpe jurídico-parlamen-
tar-midiático que derrubou a presidente Dilma Rousseff.
Desde então, o número de ocorrências só foi inferior a 1.200 no ano de 2018,
mesmo assim, com 1.195 ocorrências. Vale destacar o ano de 2020, em plena pan-
demia, com 1.669 ocorrências, um aumento de 305 ocorrências frente ao ano an-
terior. De 2020 para 2021 houve um novo declínio no número de ocorrências e
de 2021 até 2023 o número de ocorrências voltou a crescer atingindo o maior

-- 56 of 281 --

58

número já registrado em toda a série histórica em 2023, com 1.724 ocorrências.
Destaque-se que de 2019 até 2023 foram mais de 1.300 ocorrências por ano, um
aumento de 31% desde 2018.
A Figura 6 apresenta o número de ocorrências de conflitos por terra por municí-
pios no período de 1985 a 2023. Sobre a distribuição espacial ao longo dos últimos
39 anos, o mapa demonstra que 43% dos conflitos por terra ocorreram na região
da Amazônia (17.800), seguida do Centro-Sul com 30% (12.498) e o Nordeste com
26% (10.788). Cabe destacar que até 1994, os conflitos por terra no Brasil ocorriam
em sua maioria na Amazônia, com as regiões Centro-Sul e Nordeste oscilando
entre a segunda e terceira posição a cada ano. Já em 1995, houve um equilíbrio
na proporção dos conflitos por terra, com o Centro-Sul concentrando 34% dos
conflitos e a Amazônia e o Nordeste concentrando 33% dos conflitos cada uma.
De 1996 a 1999, a maioria dos conflitos por terra ocorreu no Centro-Sul. Nesse
período, o Nordeste assumiu a segunda posição na concentração de conflitos por
terra e a Amazônia foi a região em que ocorreu a menor proporção no número
de conflitos por terra. No ano 2000, o Nordeste concentrou 45,7% dos conflitos,
seguido do Centro-Sul com 39,8% e da Amazônia com 14,5% (menor proporção de
conflitos registrada na Amazônia em todo período de análise). Entre 2001 e 2004,
as três regiões oscilam na liderança da concentração de conflitos e a partir de
2005, a Amazônia assumiu a liderança da concentração de conflitos em todos os
anos de análise, saindo da proporção de 36,1% dos conflitos em 2006 e atingindo
o ápice de 63,7% da proporção dos conflitos em 2020. De 2005 a 2010, o Centro-
-Sul assumiu a segunda posição na concentração de conflitos por terra. Em 2011
e 2012, a segunda posição na concentração de conflitos ficou com o Nordeste e
partir de 2013, a região Centro-Sul assumiu a segunda posição na concentração
de conflitos por terra na maioria dos anos, sendo que em alguns anos as duas re-
giões concentravam proporções equilibradas dos conflitos por terra.
Considerando as ocorrências de conflitos por terra por estado, os estados do
Pará (4.961), do Maranhão (4.033), da Bahia (3.326) e de Pernambuco (3.147) fo-
ram os recordistas em ocorrências de conflitos e juntos representam 38% das
ocorrências. Os estados de São Paulo e Paraná também possuem participação
importante (2.518 e 2.078 respectivamente). Já na terceira faixa é possível perce-
ber que se encontra a maior parte dos estados brasileiros. E apenas 6 estados e o
Distrito Federal apresentaram menos que 560 ocorrências de conflitos por terra
no período de análise: Ceará, Rio de Janeiro, Roraima, Espírito Santo, Rio Grande
do Norte e Sergipe.
Com relação aos municípios, Marabá (Pará) com 438 conflitos e Rio Branco (AC)
com 432 conflitos se destacam. Além desses, dos 16 municípios que se encontram
na segunda faixa de classificação de maiores ocorrências de conflitos, apenas dois
não pertencem à região da Amazônia: Mirante do Paranapanema (SP) e Dourados
(MS). Dos 14 restantes, seis pertencem ao estado do Pará (Xinguara, Altamira, São

-- 57 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
59
FIGURA 6
Conflitos por Terra no Brasil – Ocorrências por Municípios – 1985-2023

-- 58 of 281 --

60

FIGURA 8
Densidade dos Con-
flitos por Terra no
Brasil por municípios
– 1985-2023
Página 63
Félix do Xingu, Anapu, Conceição do Araguaia, Afuá), dois pertencem ao estado de
Rondônia (Vilhena e Porto Velho), dois pertencem ao estado do Maranhão (Alcân-
tara e Codó) e dois pertencem ao Amapá (Tartarugalzinho e Macapá). Os outros
dois são Mucajaí (RR) e Acrelândia (AC).
O mapa permite identificar sete principais manchas de conflitos no país: (1) o sul
do Amapá; (2) a área que se estende do leste e sudeste do Pará até o oeste do Ma-
ranhão e inclui o norte de Tocantins; (3) o centro-norte do Maranhão; (4) a zona
da mata de Alagoas, Pernambuco e Paraíba; (5) o sul e extremo sul da Bahia; (6) a
área que inclui o Pontal do Paranapanema no sudoeste de São Paulo, o noroeste
do Paraná e o sul de Mato Grosso do Sul; (7) a área que abrange o noroeste de
Mato Grosso, atravessa Rondônia e vai até o sudeste do Acre.
Ao olharmos para as localidades com conflito por terra por município (Figura 7),
o padrão se assemelha, mas com algumas alterações. A Amazônia assume a con-
centração do maior número de localidades com 44%, sendo o restante dividido
entra as outras duas regiões. Dentre os estados, Bahia, Minas Gerais e Pará se
destacam com o maior número de localidades, existindo uma forte concentração
no sudeste do Pará e no Maranhão.
A Figura 8 aponta a densidade dos conflitos pela terra por municípios, isto é, a
relação entre o total de localidades com conflitos e a área dos municípios onde
estes ocorrem. É possível perceber que a densidade é muito alta na Zona da Mata
Meridional Pernambucana e no Leste Alagoano, mais especificamente na micror-
região Mata Alagoana e é alta no restante do Leste Alagoano, no Agreste e na Mata
Paraibana, no restante da Zona da Mata Pernambucana, na Metropolitana de Re-
cife, no Agreste Pernambucano e no restante do Leste Alagoano. Já a faixa de
classificação média cobre outra faixa da Zona da Mata, mais distante das capitais
dos estados de Paraíba, Alagoas e Pernambuco, além de cobrir a microrregião do
Rio Branco (AC), as microrregiões de Macapá e Amapá (AP), a região intermediária
de Marabá (PA), o município de Una (BA), a porção norte do Maranhão, uma parte
do Noroeste Paranaense e a mesorregião de Presidente Prudente (SP).
O gráfico 12 apresenta o tipo de conflitos por terra no Brasil no período de análise
(1985-2023). Subdividimos os tipos em violência contra ocupação e a posse, isto é,
ações dos poderes público e privado contra trabalhadores/as e povos do campo
e ações dos movimentos sociais na luta contra os setores sociais hegemônicos no
campo brasileiro.

-- 59 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
61
FIGURA 7
Localidades por Município com Conflitos por Terra no Brasil – 1985-2023

-- 60 of 281 --

62

Violência contra Ocupação e Posse
Ações dos Movimentos Sociais
10.103
(75,4%)
30.983
(24,6%)
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 12 Conflitos por Terra no Brasil – Natureza das Ações (%) – 1985-2023
As ações de violência contra ocupação e a posse representam 75% do número
de ocorrências no período e as ações dos movimentos sociais representam 25%
do número total de ocorrências no período. Esse gráfico evidencia o fato de que,
historicamente, as ações de violência contra ocupação e posse, principalmente as
perpetradas pelo Estado, por fazendeiros e empresários, sempre foram maiores
que as ações dos movimentos sociais do campo. Isso contraria o argumento mui-
to propagado pelas mídias brasileiras de que a violência que ocorre no campo é
uma resposta às ações dos movimentos sociais, quando na verdade, essa violência
é muito maior e anterior às ações dos movimentos sociais do campo.
Conforme analisado por Pinto (2024, p. 106), os números de violência contra ocu-
pação e posse vêm aumentando desde 2009 e se intensificando desde 2016. Já as
ações dos movimentos sociais diminuíram paulatinamente nesse mesmo período,
com uma queda abrupta de 181 ocorrências em 2018 para 52 em 2019 e com leve
aumento a partir de 2021. Sobre o aumento das violências e a diminuição das
ações dos movimentos, Pinto (2024) afirma que:
Esta composição de aumentos das violências e diminuição das ações
de resistência retrata como o agronegócio avança sobre as comunida-
des do campo após a reconfiguração das forças econômicas e políti-
cas ocorrida em 2016. O controle institucional ainda maior do Estado
conseguido com o governo Temer pavimentou o caminho para que o
agronegócio agisse sem freios durante o governo Bolsonaro, fortale-
cendo o discurso de que é a principal força econômica do país, e que
fora do Agro não há nada, pois – nessa visão totalitária – o Agro é Tudo.

-- 61 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
63
FIGURA 8
Densidade dos Conflitos por Terra no Brasil por Municípios – 1985-2023

-- 62 of 281 --

64

0
400
800
1200
1600
2000
2400
2800
2015 a 2023	2009 a 2014	2003 a 2008	2000 a 2002	1994 a 1999	1985 a 1993
Posseiro 	Assentado	Quilombola	Indígena	Sem Terra
Sem informação	Outros	Trabalhadores Rurais
Pequeno Proprietário	Outros Povos e Comunidades Tradicionais
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 13 Violência contra ocupação e posse no Brasil – Vítimas da violência por períodos – 1985-2023
Por outro lado, os movimentos sociais e as comunidades do campo
diminuíram as ações de resistência características das últimas déca-
das, que visavam sobretudo à conquista de novas terras para a reforma
agrária. O motivo apontado foi o contexto sócio-político desfavorável
após o impeachment/golpe. Um dos resultados dessa configuração
dos conflitos no campo – para além do fortalecimento do fascismo e
de mais uma tentativa de golpe em 2023 – foi a intensificação da con-
centração de renda por parte da elite brasileira (Pinto, 2024, p. 106).
Importante destacar que ao longo das últimas quadro décadas, a Amazônia foi
a região onde quase a totalidade dos conflitos foi protagonizada pela ação de
violência do poder público e do poder privado. Apenas no Pará a ação dos mo-
vimentos foi mais expressiva, ainda sim muito inferior à violência. O Centro-Sul
foi onde as ações dos movimentos sociais tiveram maior expressão em relação
ao total de conflitos. Em quase todos os estados a participação superou a média
nacional, com destaque para São Paulo, onde os conflitos se deram de maneira
quase equitativa. O Nordeste onde as ações dos movimentos se aproximam da
média nacional, os estados de Pernambuco, Sergipe, Alagoas e Bahia são locais
onde houve importante atuação dos movimentos sociais frente à violência e a
desigualdade no campo (Figura 9).
O gráfico 13 apresenta as categorias das vítimas de violência contra ocupação e
posse nos períodos de análise.

-- 63 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
65
FIGURA 9
Natureza das Ações nos Conflitos por Terra no Brasil – 1985-2023

-- 64 of 281 --

66

FIGURA 10
Categorias Sociais em Conflitos por Terra no Brasil – Ocorrências por Município – 1985-2023

-- 65 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
67
FIGURA 10
Categorias Sociais em Conflitos por Terra no Brasil – Ocorrências por Município – 1985-2023

-- 66 of 281 --

68

Considerando o total de ocorrências, os Sem Terra foram as principais vítimas
das violências contra ocupação e posse em todo o período de análise, totalizan-
do 9.698 ocorrências. O número de ocorrências de conflitos em que Sem Terras
foram vítimas foi alto em todos os períodos, principalmente nos períodos de 1994
a 1999, 2003 a 2008 e 2015 a 2023, em que foram mais de 2000 ocorrências em
cada um desses três períodos. Os conflitos com sem terras estão amplamente
difundidos no território nacional, com menor incidência no Amapá, Amazonas,
Roraima, Acre e Oeste Paraense, na Amazônia e no sertão nordestino, em espe-
cial no Matopiba (Figura 10). Os posseiros foram a segunda categoria que mais
foi vítima das ações de violência contra ocupação e posse e apareceram como
vítimas em 7.593 ocorrências, em especial na Amazônia e no Nordeste. O número
de ocorrências em que posseiros foram vítimas foram altos em todos os períodos
de análise, exceto no período de 2000 a 2002, em que os números foram menos
expressivos (255 ocorrências). Os indígenas são a terceira categoria que mais foi
vítima de ações de violência contra ocupação e posse, totalizando 4.023 ocorrên-
cias, especialmente na Amazônia e no Centro-Sul. O gráfico apresenta um au-
mento expressivo no número de ocorrências em que os indígenas foram vítimas.
No primeiro período de análise foram 260 ocorrências, nos dois períodos seguin-
tes (1994-1999 e 2000-2002), houve poucos registros de ocorrências envolvendo
indígenas (duas e sete ocorrências respectivamente) e nos outros três períodos
de análise, houve um aumento substancial no número de conflitos, chegando ao
ápice no último período de análise (2.756 ocorrências), maior valor de ocorrências
em todo o período analisado (1985-2023) envolvendo uma só categoria1. 	Com
relação aos quilombolas, a partir do momento em que a CPT os definiu como ca-
tegoria, em 2000, houve um aumento considerável no número de ocorrências de
conflitos. Em todo o período de análise (1985-2023) foram registradas 2.466 ocor-
rências em que os quilombolas foram vítimas, com maior concentração no Ma-
ranhão, Bahia e Minas Gerais. Somente no Acre e em Roraima não se identificou
conflitos com quilombolas (Figura 7). O número de ocorrências tendo assentados,
outros povos e comunidades tradicionais e pequenos proprietários como vítimas
também apresentou um aumento importante nos últimos períodos de análise. A
concentração dos conflitos envolvendo estes grupos sociais está na Amazônia, no
caso dos dois primeiros e no Nordeste para os pequenos proprietários. E apenas
o número de ocorrências em que trabalhadores rurais foram vítimas apresentou
um declínio dos primeiros para os últimos períodos de análise.
O gráfico 14 apresenta as categorias dos causadores das violências contra ocupa-
ção e posse por períodos.
1. O Capítulo 5 deste Atlas que analisa especificamente os conflitos envolvendo os Povos Indígenas
aponta as razões para esta alteração no número de conflitos.

-- 67 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
69
FIGURA 10
Categorias Sociais em Conflitos por Terra no Brasil – Ocorrências por Município – 1985-2023

-- 68 of 281 --

70

0
400
800
1200
1600
2000
2400
2800
3200
3600
2015 a 2023	2009 a 2014	2003 a 2008	2000 a 2002	1994 a 1999	1985 a 1993
Mineradoras e Garimpeiros 	Outros	Sem informação
Fazendeiros 	Grileiros	Empresários	Estado
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 14 Violência contra ocupação e posse no Brasil – Causadores da violência por períodos
– 1985-2023
No gráfico, destaca-se a categoria dos fazendeiros como principais agentes cau-
sadores de violência em todos os períodos de análise, com destaque para o últi-
mo período de análise (2015-2023), em que foi agente de 3.541 ações de violência,
maior registro de ocorrências de uma só categoria em todo o período de análise
(1985-2023). A violência provocada por fazendeiros está plenamente difundida no
território, com menor intensidade no interior da região da Amazônia (Figura 11).
A segunda categoria com maior número de ocorrências como agente causador de
violência é o Estado, que apresentou menor participação nos períodos de 2000
a 2002 e 2009 a 2014, mas que voltou a ter expressiva participação nas ações de
violência, ocupando a terceira posição como agente causador no último período de
análise (1985-2023), com 2.319 ocorrências. O Estado ainda que amplamente envol-
vido em conflitos pelo território tem menor expressão no interior da Amazônia, no
Matopiba, no sul de Minas, norte do Mato Grosso do Sul e sudoeste do Rio Grande
do Sul. Os empresários são a terceira categoria que mais causou ações de violência
e suas ações aumentaram consideravelmente nos dois últimos períodos, com 1.384
ocorrências no período de 2009 a 2014 e 2.695 ocorrências no período de 2015
a 2023. A concentração espacial da violência empresarial está na Amazônia e no
Nordeste. Os grileiros e o setor mineral também são agentes que vem aumentando
sua participação nas ações de violência nos últimos anos, principalmente nos dois
últimos períodos de análise (2009 a 2014 e 2015 a 2023), sobretudo na Amazônia.

-- 69 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
71
FIGURA 11
Agentes da Violência Contra Ocupação e a Posse no Brasil – Ocorrências por Município –
1985-2023

-- 70 of 281 --

72

FIGURA 11
Agentes da Violência Contra Ocupação e a Posse no Brasil – Ocorrências por Município –
1985-2023

-- 71 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
73
Ação dos Movimentos Sociais
As Ações dos Movimentos Sociais são consideradas ações de resistência e de luta
dos trabalhadores e trabalhadoras e dos povos do campo pela terra. Há períodos
em que os movimentos estão mobilizados de maneira mais efetiva, promovendo
mais ações que contribuem para e expansão das áreas de reforma agrária, territó-
rios quilombolas, terras indígenas, dentre outros territórios do campesinato. Em
outras conjunturas, promovem menos ações, dada a correlação de forças desfa-
vorável para a obtenção de conquistas e os riscos de violência extrema e morte
por ações do Estado e do poder privado. Os anos pós-golpe e do governo de
extrema-direita de Jair Bolsonaro, foram um destes momentos quando foram re-
gistrados os menores números de ocorrências das ações dos movimentos sociais
(Porto-Gonçalves et al, 2022; Alentejano et al, 2024). Seguindo a metodologia da
CPT, vamos considerar, como Ações dos Movimentos Sociais, apenas as Ocupa-
ções/Retomadas e os Acampamentos2.
“Ocupações e ou retomadas são ações coletivas das famílias sem-
-terra, que por meio da entrada em imóveis rurais, reivindicam terras
que não cumprem a função social, ou ações coletivas de indígenas e
quilombolas que reconquistam seus territórios, diante da demora do
Estado no processo de demarcação das áreas que lhe são asseguradas
por direito. Acampamentos são espaços de luta e formação, fruto de
ações coletivas, localizados no campo ou na cidade, onde as famílias
sem-terra organizadas, reivindicam assentamentos. Além disso, os
povos indígenas e comunidades tradicionais também formam acam-
pamentos na luta pela retomada de seus territórios. Em nossa pesquisa
registra-se somente o ato de acampar. Não se faz o acompanhamento
do número de famílias acampadas no país.” (Conflitos no Campo Brasil
2023, p.12)
O gráfico 15 apresenta a evolução histórica das ocorrências de Ocupações/Re-
tomadas, de 1985 a 2023, e Acampamentos, de 2000 a 2023, que totalizam juntos
10.103 ocorrências.
2. Não serão trabalhadas ações como manifestações que apesar de serem tabuladas pela CPT, não são
consideradas como conflitos no campo.

-- 72 of 281 --

74

0
100
200
300
400
500
600
700
800
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
 
38
47
78
80
115
76
100
107
99
136
149
402
465
631
622
417
277
267
705
667
551
473
429
313
340
233
243
270
264
245
264
249
209
181
52
38
56
79
136
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 15 Ações dos Movimentos Sociais no Brasil – 1985-2023
No primeiro ano, 1985, foram 38 ocorrências, já no último ano, em 2023, houve
136, uma diferença de pouco menos de 100 ações. Porém, ao longo do tempo, as
ações chegaram a superar as 700 ocorrências/ano, em 2003, maior registro da
série histórica, quase vinte vezes maior que em 1985. O período entre 1996 e 2007
(com exceção de 2001 e 2002) foi aquele em que os movimentos sociais do campo
mais se mobilizaram em todo território brasileiro.
Podemos perceber que de 1985 a 1995 o número de ocorrências cresce 292%,
mantendo-se sempre abaixo do patamar de 150 ocorrências. O crescimento das
ocorrências no período de 1987 a 1989 foi marcado por um contexto político de
enfrentamento no campo, com a crescente atuação do Movimento dos Trabalha-
dores Rurais Sem Terra (MST), criado em 1984. O MST colocou as ocupações de
terra como tática fundamental da luta pela reforma agrária (Fernandes, 2000;
Sigaud, 2004). Como contraponto, a reação dos latifundiários foi constituir a
União Democrática Ruralista (UDR), em 1985 (Bruno, 2003). O contexto em tela
era o do debate da possibilidade concreta de realização da reforma agrária, no
âmbito da Constituinte de 1988 e das eleições, agora diretas, para a presidência
da República, em 1989. Nos anos que se seguiram, percebemos uma leve re-
dução das ocorrências, pois o Partido dos Trabalhadores (PT) – que se firmou
como a principal força política de esquerda e que tinha no MST um forte aliado
– foi derrotado na eleição de 1989 e a mobilização da bancada ruralista no Con-
gresso Constituinte, barrou a realização de uma ampla reforma agrária no país
(Alentejano, 2004).
A partir de 1994, observamos um aumento progressivo no número dessas ações,
que se expressa de maneira mais contundente em 1996, quando pela primeira

-- 73 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
75
vez ultrapassa o patamar das 200 ocorrências, chegando a 402 ocorrências. A
aprovação da Lei Agrária, em 1993, regulamentando a Constituição de 1988, via-
bilizou a retomada do processo de desapropriação de terras para fins de refor-
ma agrária, ainda que limitado às grandes propriedades improdutivas. Animados
por esta perspectiva, os movimentos intensificaram suas ações, de tal forma
que, entre 1996 e 1999, o número de ocorrências chegou a 631, em 1998, aumen-
to de 323% se comparado com 1995. Tal crescimento também foi impulsionado
por dois episódios trágicos ocorridos nos anos de 1995 e 1996, os massacres de
Corumbiara e Eldorado dos Carajás, que pressionaram o governo FHC a ampliar
as desapropriações de terra, com o incremento das mobilizações e do apoio
popular (Alentejano, 2004).
O ano 2000, registrou 417 ocorrências, um declínio de 34% das ações, manten-
do-se em tendência de queda até 2002, quando chegou a 267 ocorrências, uma
redução total de 58% desde 1998. Um dos motivos que pode nos ajudar a com-
preender esse novo cenário agrário brasileiro foi a Medida Provisória, 2.027-
43/2000, editada pelo governo FHC, que criminalizou as ocupações de terra,
reduzindo significativamente o número destas. Por outro lado, os movimentos
sociais do campo responderam adotando uma nova tática de luta, os acampa-
mentos (Canuto, 2010). Ou seja, para não ocupar as terras que se pretendia ver
desapropriadas, ato que foi criminalizado, se acampava na porta das proprieda-
des ao lado das estradas ou em praças públicas e terrenos baldios.
Em 2003, foram 705 ocorrências. Não é coincidência que esse tenha sido o ano
que teve o maior número de movimentações de todo o período analisado, dado
o novo cenário político brasileiro de chegada de Lula à presidência. Os movi-
mentos sociais tomaram fôlego acreditando que medidas fossem tomadas para
o avanço da reforma agrária, dados os laços históricos que ligavam o PT aos mo-
vimentos sociais do campo, em especial ao MST. Nos anos seguintes, de 2004 a
2007, embora com uma queda em relação a 2003, o número se manteve elevado
para o patamar histórico, sempre superando as 400 ocorrências anuais. Porém,
a partir de 2008 reduz-se substancialmente, chegando a 233 ocorrências em
2010. Entre 2010 e 2015, com o quase total abandono da tímida política de refor-
ma agrária do governo PT, o enfraquecimento da luta social no campo e o for-
talecimento do agronegócio na política e na sociedade nacional são registradas
entre 233 e 270 ocorrências, se mantendo relativamente estável.
A partir de 2015 inicia-se um movimento de queda, no bojo do golpe jurídico-
-parlamentar-midiático que derrubou Dilma Rousseff. Este movimento de que-
da acentua-se a partir de 2019 (com 52 ocorrências), com a chegada de Bolsona-
ro à presidência do país. Durante os quatro anos do governo da extrema direita
os movimentos reduziram suas ações de enfrentamento direto, buscando pre-
servar a vida de seus militantes ameaçados pela violência dos ataques do gover-
no e dos agentes capitalistas no campo. Em 2020, primeiro ano da pandemia de

-- 74 of 281 --

76

1.149
(11%)
8.954
(89%)
Ocupações
Acampamentos
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 16 Ação dos Movimentos Sociais no Brasil por tipo (%) – 1985-2023
covid-19, foi contabilizado o menor número de ocorrências. Vale lembrar que a
UDR foi ressuscitada politicamente e um de seus mais truculentos líderes, al-
çado ao posto de responsável pela política fundiária do país. Esse período pode
ser equiparado aos números iniciais da série histórica. Desde o golpe de 2016,
intensificou-se o cenário de contrarreforma agrária e impulsionamento da he-
gemonia do agronegócio, além da mineração e projetos energéticos no campo
brasileiro, que se iniciou na década de 2010 (Alentejano, et al., 2024).
Em 2023, com a volta do PT à presidência do Brasil, houve 136 ações dos movimentos
sociais, 57 ocorrências a mais em relação ao ano anterior, mas ainda em patama-
res reduzidos, não representando um cenário de grande mobilização no campo. Isto
pode indicar uma tendência de retomada das ações dos movimentos sociais do cam-
po, ainda que as condições para o embate contra as forças hegemônicas no campo
sigam adversas, com elevado nível de violência e baixo apoio popular e midiático.
O gráfico 16 apresenta os tipos de ações dos movimentos, que consiste no per-
centual dos números de ocorrências de ocupações/retomadas, de 1985 a 2023,
e o percentual dos números de ocorrências de acampamentos, de 2000 a 2023.
Os acampamentos só começam a ser registrados de forma mais sistemática pela
CPT, a partir dos anos 2000, quando, diante da criminalização das ocupações pelo
governo FHC, os movimentos passam a lançar mão dos acampamentos de beiras
de estradas, praças públicas ou áreas sociais de assentamentos já criados como
forma de manter a mobilização e driblar os obstáculos legais. Por isso a diferença
de escala temporal entre os dois tipos de ação.

-- 75 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
77
Centro-Sul
Nordeste
Amazônia Legal
1.827
(18,1%)
3.565
(35,3%)
4.711
(46,6%)
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 17 Ação dos Movimentos Sociais por Região (%) – 1985-2023
Nota-se que as Ocupações/Retomadas representa 89% do total, sendo a principal
tática de luta pela terra dos movimentos sociais, já os Acampamentos representam,
apenas, 11%.
No gráfico 17, de ações dos movimentos sociais por região identifica-se um maior
percentual das ações no Centro-Sul, com 47%; seguido pelo Nordeste com 35% das
ocorrências e a Amazônia, com 18% (Figura 12). Essa distribuição não acompanha o
padrão de violência no campo (Figura 6) e está relacionado, principalmente, à maior
presença e organização do MST, principal movimento de luta pela terra no país, nas
duas primeiras regiões. Três estados amazônicos são os únicos onde o MST não se
organizou até os dias de hoje: Acre, Amapá e Amazonas. Mas além disso, sua presença
em Roraima é muito recente e incipiente. Por outro lado, são fortes as raízes históricas
do MST no Centro-Sul e foi significativa a sua expansão para o Nordeste, em especial
a partir de meados dos anos 1990.
Segundo Fernandes (2000), até 1985, o MST se estruturou em cinco estados: Mato
Grosso do Sul, Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo, todos no Cen-
tro-Sul. De 1985 a 1990 se expandiu para as cinco demais Unidades da Federação do
Centro-Sul (Distrito Federal, Espírito Santo, Minas Gerais, Goiás e Rio de Janeiro) e
para todos os estado do Nordeste, além de dois estados amazônicos (Maranhão e
Rondônia). Somente nos anos 1990 estendeu sua atuação para outros estados da Ama-
zônia (Mato Grosso, Pará e Tocantins) e nos anos de 2010 chegou a Roraima. Sendo
assim, as ações dos movimentos foram mais expressivas em Pernambuco, São Paulo,
Bahia (Agreste e Zona da Mata, principalmente), Paraná, Goiás, Mato Grosso do Sul,
Minas Gerais e Pará (sudeste do estado) (Figura 12). É emblemático também que a
fundação do MST tenha se dado em Cascavel no Paraná e seu primeiro congresso em
FIGURA 12
Ações dos Movi-
mentos Sociais no
Brasil por Município
– 1985-2023
Página 78

-- 76 of 281 --

78

FIGURA 12
Ações dos Movimentos Sociais no Brasil por Município – 1985-2023

-- 77 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
79
FIGURA 13
Localidade com Ação de Movimentos Sociais no Brasil por Município - 1985-2023

-- 78 of 281 --

80

Ocorrências
1 - 5
6 - 20
26 - 50
Acima de 50
Oceano Atlântico
N
Oceano Atlântico
Capitais
	Hidrografia
	Rod. Federais
N
Identificação Soc.
Base Map: ESRI
Sistema de Coordenadas
Geográficas
	SIRGAS 2000
Fonte: CPT e IBGE
Agr. Familiar
Ocorrências
 
Identificação Soc.
Outros PCT's
Indígenas
101
 
Sem Terra
Ocorrências
Posseiro
94
	460
Outros
Trab. Rural
7659
320
 
Sem Informação
94
	845
	438
Acampamentos
 
Ocupações
FIGURA 14
Tipos de Ações dos Movimentos Sociais no Brasil – Ocorrência por Municípios – 1985-2023

-- 79 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
81
Curitiba e que todos os demais congressos tenham sido realizados em Brasília, refle-
tindo a expansão do MST para outras regiões e seu caráter cada vez mais nacional.
O mapa da distribuição das localidades com conflito por município (Figura 13)
demonstra que estas estão distribuídas de maneira desigual pelo território brasi-
leiro. A região que mais se destaca no mapa é o Centro-Sul com 43,6% (2.645 lo-
calidades), em seguida o Nordeste com 37,1% (2.254) e por fim a Amazônia, sendo
a região com menor proporção de localidades, 19% (1.171).
Entre os estados com maior número de localidades estão, em primeiro lugar,
Pernambuco, logo em seguida São Paulo e Bahia. Em relação às mesorregiões
com maiores números de ocupações destacam-se Presidente Prudente (SP), Mata
Pernambucana (PE), Agreste Pernambucano (PE) e Sul Baiano (BA).
É possível observar oito principais manchas de conflitos resultantes das ações dos
movimentos: (1) Sul e Sudeste do Pará e Oeste do Maranhão, área de forte atuação do
MST, mas também de Sindicatos de Trabalhadores Rurais (STRs); (2) a Zona da Mata
Nordestina, também caracterizada pela forte atuação do MST e de STRs que apro-
veitaram o grande número de falências de usinas sucroalcooleiras para multiplicar as
ocupações de terra; (3) o Vale do São Francisco no trecho próximo à fronteira entre
Bahia e Pernambuco, onde MST e STRs promoveram muitas ocupações de terra dis-
putando os perímetros irrigados nas proximidades de Juazeiro e Petrolina; (4) O Sul e
Extremo Sul da Bahia e Norte do Espírito Santo, marcada pela forte presença do MST,
mas também de indígenas e quilombolas, disputando terras com o agronegócio, em
especial com empresas do setor de papel e celulose; (5) o DF e seu entorno, onde se
destaca a atuação do MST em confronto com o agronegócio da cadeia grãos-carnes;
(6) o Triângulo Mineiro, área de atuação de vários movimentos de luta pela terra; (7) a
área que se estende do Pontal do Paranapanema (SP) até o Sul e Centro- Sul de Mato
Grosso do Sul, marcada pela atuação do MST e de vários outros movimentos de luta
pela terra, além de povos indígenas em confronto com diversos segmentos do agro-
negócio e com a grilagem de terras; (8) a área que engloba o centro e o sudoeste do
Paraná, o oeste catarinense e o centro-norte do Rio Grande do Sul, berço do MST.
As ocupações estão amplamente difundidas no território nacional. Porém, os
principais municípios onde essas estratégias foram mobilizadas foram Marabá
(PA), Mirante do Paranapanema (SP), Teodoro Sampaio (SP), Maragogi (AL) e Bra-
sília (DF). No que tange aos acampamentos se destacam os estados de Pernambu-
co, Pará, São Paulo, Mato Grosso do Sul, Paraná e Goiás (Figura 14).
O gráfico 18 mostra os sujeitos das ações de Ocupação/Retomadas e Acampa-
mentos. Podemos perceber o protagonismo dos Sem-Terra, com a maior porcen-
tagem dentre as categorias, 76%, em especial em Pernambuco, Pará, São Paulo,
Paraná e Mato Grosso do Sul em seguida os Trabalhadores Rurais, com 8%, Indí-
genas, 5%, em especial no Mato Grosso do Sul e Bahia, Posseiros no Pará e Mara-
nhão, com 3%, Agricultores, com 1% e Quilombolas, com 1%, já a categoria Outros
e Sem Informação, somados, possuem 5%.
FIGURA 13
Localidade com
Ação de Movimentos
Sociais no Brasil por
Município - 1985-
2023
Página 79

-- 80 of 281 --

82

7.658
(75,8%)
7.658
(8,4%)
460
(4,6%)
438
(4,3%)
320
(3,2%)
185
(1,8%)
101
(1%)
76
(0,8%)
18
(0,2%)
Sem Informação
Outros PCTS
Quilombola
Agricultura Familiar
Outros
Posseiro
Indígena
Trabalhador Rural
Sem Terra
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 18 Sujeitos das Ações dos Movimentos Sociais no Brasil (%) – 1985-2023
Conflitos pela Água
Os conflitos por água podem ser vistos também como conflitos de interesses dis-
tintos de apropriação e significação da água enquanto recurso e como material
simbólico, o que Porto Gonçalves (2020) chamou de uma disputa epistêmica e
política. Atualmente, a crescente captura da água por agentes privados e estatais,
em prejuízo de formas coletivas e comunitárias de gestão, tem intensificado as
tensões, como pode ser visto na análise dos conflitos pela água no Brasil desde
1985, mas principalmente a partir dos anos 2000.
Se por um lado os setores de energia, do agronegócio e da mineração têm a água
como base de sua reprodução e acumulação de capital e a utilizam de forma in-
tensiva, povos e comunidades tradicionais, indígenas, atingidos por barragem,
pescadores, ribeirinhos, entre outros, se veem sitiados pela ação empresarial e
estatal. É notável como a maior parte dos conflitos por água em diferentes partes
do Brasil tem como origem negócios destes três setores. Ao passo que o país se
tornou um grande exportador de água por meio de commodities (Carmo et al,
2007), cresceram também os lucros, conflitos e danos socioambientais.
O Brasil possui a maior reserva de água doce do planeta, 12% do total mundial,
distribuída em grandes rios e aquíferos, assim como uma vasta linha de costa ma-
rítima de importância para comunidades litorâneas. Apesar de ser um país rico
em água, os períodos de escassez relativa e absoluta têm se tornado mais longos
e frequentes, assim como as grandes enchentes e mananciais contaminados. O
aquecimento global, resultado das mudanças climáticas, fez surgir por exemplo a
primeira região árida do país, além de expandir as regiões semiáridas (Tomasella

-- 81 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
83
et al, 2023). Os rios amazônicos, símbolos da abundância de água doce, atingiram,
em 2024, recordes históricos de seca em mais de um século de medição. No mes-
mo ano, a região Sul do Brasil foi castigada com enchentes históricas. O aumento
da frequência de eventos extremos é um agravante dentro de um cenário já críti-
co de hiper exploração deste recurso.
Entre 1985 e 2023, os conflitos por água no campo brasileiro totalizaram 3.483
ocorrências, 97,2% destas no século XXI. Até o início dos anos 2000, a maior par-
te dos conflitos por água no Brasil, registrados pela Comissão Pastoral da Terra
(CPT), envolvia a escassez hídrica. Porém, foi a partir do século XXI que esses
conflitos cresceram em ocorrências e houve a necessidade de se fazer descrições
mais aprofundadas para explicá-los. A CPT passou então a identificar com mais
precisão três tipos de conflitos pela água: os que envolvem Barragens e Açudes,
os de Apropriação Particular e os de Uso e Preservação desse bem natural.
Dentre os conflitos pela água, a partir do ano de 2000, que é o período de enfoque
da análise, o que mais se destaca é o referente ao Uso e Preservação, com um total
de 1.696 ocorrências (50%). Já o total de conflitos envolvendo as Barragens e Açu-
des aponta 1.149 ocorrências (34%), as Apropriações Particulares 513 (15%), e Ou-
tros 25. Além disso, para cada tipo de conflito existem situações distintas de vio-
lações: Ameaça de Expropriação, Contaminação por Agrotóxico, Desconstrução
do Histórico-Cultural, Destruição e/ou Poluição, Diminuição do Acesso à Água,
Divergência, Falta de Projeto de Assentamento, Impedimento do Acesso à Água,
Não Cumprimento de Procedimentos Legais, Não Reassentamento, Assentamen-
to Inadequado, Pesca Predatória e Reassentamento Inadequado. A Destruição e/
ou Poluição se destaca com 1.332 ocorrências (39,4%), sendo 916 (27%) referentes
ao Uso e Preservação. Outro destaque são as situações de Não Cumprimento de
Procedimentos Legais (811).
No gráfico 19 é notória a curva de crescimento de ocorrências a partir dos anos 2000,
mais especificamente no ano de 2002, quando a CPT em diálogo, sobretudo com os
movimentos e populações afetadas por barragens, diagnosticou a importância de
abordar os conflitos pela água para além da ideia de escassez. Em 2005, por exemplo,
no primeiro governo do presidente Lula, o caderno Conflitos no Campo Brasil consta-
ta que mais de 40% dos conflitos foram referentes aos danos de barragens e açudes.
Além de uma outra grande parte relacionar-se com a degradação e contaminação.
A oscilação entre 2003 e 2011 pode ser explicada pelo fato da nova metodologia
da CPT ainda não estar capilarizada na rede pastoral, o que também demonstra
uma baixa percepção da sociedade sobre o tema da água. Com exceção da região
do Rio São Francisco, onde se debatia a grande obra de transposição. Ainda assim,
os registros mantiveram-se acima das 45 ocorrências. A partir de 2011 até 2017, os
conflitos pela água passaram a ter um crescimento significativo crescendo 179%,
sobretudo, após o desastre/crime da Samarco/Vale/BHP Billiton no rio Doce em
2015. O pico ocorreu em 2019 (509 ocorrências), o ano marcado por dois grandes

-- 82 of 281 --

84

2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
 
10
10
19
8
	1
	4
	3
	3
	0
	4
	8
	7
	5
	10
6
	2
	2
	12
25
62
74
47
94
48
57
92
72
84
112
137
163
183
201
281
509
363
312
228
225
Número de Conflitos
0
100
200
300
400
500
600
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 19 Conflitos pela Água no Brasil – 1985-2023
desastres/crimes ambientais: (1) o do rompimento da barragem da mineradora
Vale, no município de Brumadinho, fazendo centenas de vítimas, além de conse-
quências devastadoras ao longo do rio Paraopebas, no estado de Minas Gerais;
(2) o derramamento de petróleo no litoral nordestino, que atingiu comunidades
litorâneas em vários estados da região (Wanderley; Leão; Coelho, 2021). Uma hi-
pótese para explicar a queda das ocorrências a partir de 2020, que reduziu 66%
até 2023, decorre do exaustão de luta das comunidades afetadas pelos desastres
ambientais recentes, cujas resoluções foram limitadas e desiguais.
A partir do gráfico 20 podemos distinguir quatro períodos: de 2000 a 2002; 2003
a 2008; 2009 a 2014; e 2015 a 2023. Observa-se que médias aumentam a cada perí-
odo. O primeiro período possui uma média de 5,3 conflitos por ano, já no segundo
período esse número é de 70 conflitos por ano, treze vezes maior. No terceiro
e penúltimo período também acontece um aumento na média, chegando a 92,3
conflitos por ano, principalmente marcados por conflitos com grande empreen-
dimentos hidroelétricos. Mas nenhum acréscimo se compara com o do último
período, no qual a média anual chega a 273,8 conflitos. O quarto e último período
se inicia em 2015, quando acontece o crime ambiental no município de Mariana/
MG, com o rompimento da Barragem de Fundão pertencente à mineradora Sa-
marco (propriedade da Vale e BHP Billiton). Além disso, o quarto período abrange
os governos de Michel Temer e Jair Bolsonaro, em que a houve uma flexibilização
da política ambientais e desmonte dos mecanismos de fiscalização e preserva-
ção. Chama atenção que no ano de 2023, primeiro ano do terceiro governo Lula,

-- 83 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
85
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
 
2
	2
	12
	25
	62
	74
47
94
48
	57
92
72
	84
	112
137
163
183
201
281
509
363
312
228
	225
Média período: 5,66
Média período: 58,33
Média período: 92,33
Média período: 273,88
Ocorrências 	Médias
0
100
200
300
400
500
600
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 20 Média de Conflitos pela Água no Brasil – 2000-2023
os conflitos continuem elevados demonstrando o fortalecimento estrutural do
agronegócio e do setor mineral na apropriação das águas.
O mapa de Conflitos pela água (Figura 15) demonstra que há um equilíbrio na
distribuição espacial entre as regiões Centro-Sul (1.320), Nordeste (1.104) e a Ama-
zônia (1.059). Cabe destacar a concentração de conflitos em torno do Rio São
Francisco e seus afluentes, além do oeste da Bahia, onde ocorreram os conflitos
de Correntina, por conta de grandes empresas do agronegócio, especialmente
para irrigação de plantações de soja e algodão. Uma outra região em destaque é
o litoral do Brasil onde aconteceu o derramamento de óleo no ano de 2019, que
atingiu 11 estados brasileiros, MA, PI, CE, RN, PB, PE, AL, SE, BA, ES e RJ, com
efeitos sobre praias, manguezais e ecossistemas marinhos, com danos direto em
famílias de pescadores, marisqueiras e trabalhadores do turismo. Há ainda uma
concentração de conflitos no litoral de SP e PR. São conflitos com pescadores e
comunidades caiçaras, envolvendo o uso e preservação da água, tendo o Estado
como principal causador, com destaque para os registros no município de Pa-
ranaguá/PR em 2023. É perceptível também, a concentração dos conflitos pela
água no estado de Minas Gerais até o litoral do Espírito Santo, ao longo dos rios
Doce e Paraopeba por conta dos rejeitos despejados pelos maiores desastres/
crimes ambientais envolvendo mineradoras no território brasileiro, da Samarco/
Vale/BHP Billiton a partir 2015, e da Vale S.A. , a partir de 2019.
Na Amazônia, o que mais fica em evidência são os municípios de Altamira/PA e
Porto Velho/RO. Em Altamira, a maioria dos conflitos é consequência da cons-
FIGURA 15
Conflitos pela Água
no Brasil por municí-
pios – 1985-2023
Página 86

-- 84 of 281 --

86

FIGURA 15
Conflitos pela Água no Brasil por Municípios – 1985-2023
AC
AM 	PA
AP
TO
MA
PI
CE
RN
PB
PE
AL
SE
BA
MG
ES
RJ	SP
PR
SC
RS
MS
MT
GO DF
RO
RR
-10°
-30°
-50°
-10°
-30°
-50°
-40°	-60°
-40°	-60°
RO
AC
AM
RR
PA
AP
TO
MA
PI
CE RN
PB	PE AL
SE
BA
MG 	ES
RJ	SP
PR
SC
RS
MS
MT
GO DF
0 	1.000 	2.000	500 	Km
´Rio Japura
Rio Negro
Rio Solimões
Rio Purus
Rio Madeira
Rio Amazonas
Rio Tapajós
Rio Xingu
Rio Tocantins
Rio Araguaia
Rio São Francisco
Oceano
Atlântico
Base Map: ESRI
Dados: CPT
Limites Administrativos: IBGE
Sistema de Coordenadas Geográficas
SIRGAS 2000
Acima de 53
34 - 53
20 - 33
10 - 19
2 - 9
1
Ocorrências pela Água por Municípios
368 - 736
164 - 367
83 - 163
12 -82
1 - 11
Conflitos por Estado
(Água)
Regiões 	Ocorrências 	%
Amazônia 	1.059 	30,4%
Nordeste 	1.104 	31,7%
Centro-Sul 	1.320 	37,9%

-- 85 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
87
FIGURA 16
Localidades com Conflitos por Água no Brasil por Município – 1985-2023

-- 86 of 281 --

88

2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
Centro-Sul	Amazônia 	Nordeste
0
100
200
300
400
500
600
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 21 Conflitos pela Água no Brasil – Evolução por Ano e Região – 2000-2023
trução e funcionamento da Usina de Belo Monte, inaugurada em 2016. Porém, os
conflitos se iniciaram uma década antes em torno de seu planejamento e cons-
trução. Já em Porto Velho, as Usinas Hidrelétricas de Jirau e Santo Antônio come-
çaram a ser construídas em 2008 e entraram em operação em setembro de 2013,
porém os conflitos também iniciaram no ano de 2006, se intensificando a cada
decisão tomada pelo Estado e pela iniciativa privada (Tozi; Mascarenhas; Pólen,
2018). Na região, a mineração e o garimpo também merecem destaque, em espe-
cial os conflitos em Barcarena/PA provocados pela metalúrgica de alumínio Hy-
dro Alunorte (Wanderley; Leão: Coelho, 2021). Em resumo, Minas Gerais e Bahia
concentram o número de conflitos pela água ao longo da série histórica, com
736 e 573 ocorrências, respectivamente, ficando o Pará em terceiro. Os dados de
localidades em conflito por município apresentam o mesmo padrão espacial, mas
se destacam a região do rio Madeira, o quadrilátero ferrífero e o litoral do Espíri-
to Santo. Os municípios de Barcarena/PA e Paranaguá/PR também se destacam
(Figura 16).
O gráfico 21 evidencia o aumento dos conflitos pela água em ritmos desiguais
entre as regiões. Até 2007, houve um predomínio da região Centro-Sul, que entre
esse ano e 2012 perdeu espaço para uma maior participação da Amazônia e do
Nordeste, com a primeira representando boa parte dos conflitos, com destaque
FIGURA 16
Localidades com
Conflitos por Água
no Brasil por Municí-
pio – 1985-2023
Página 87

-- 87 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
89
1.687
(48,8%)
365
(10,8%)
360
(10,6%)
316
(9,3%)
259
(7,7%)
179
(5,3%)
160
(4,7%)
39
(1,2%)
9
(0,3%) 8
(0,2%)
3
(0,1%)
Quilombola
Pequenos Proprietários
Trabalhadores Rurais
Indígenas
Sem Informação
Outros
Sem Terra
Posseiro
Assentado
Atingidos por Barragem
Outros Pct
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 22 Conflitos pela Água no Brasil – Categorias que sofreram a ação (%) – 2000-2023
para os grandes projetos hidrelétricos. De 2013 em diante houve um aumento sig-
nificativa da região Centro-Sul, sendo o ano de 2015 marcado pelo rompimento
da barragem do Fundão, em Mariana, que além de tirar a vida de 19 pessoas des-
pejou resíduos com proporções avassaladoras sobre o Rio Doce. A partir de 2017,
observa-se um crescimento dos conflitos no Nordeste e em 2018 na Amazônia.
A região Centro-Sul concentrou a maior parte dos conflitos pela água entre 2014
e 2020, 1.002 conflitos no total, aproximadamente 38,5% dos conflitos foram nes-
ta região. No Nordeste, que teve o maior número de conflitos pela água em 2019,
238 conflitos foram registrados na região neste ano, como os verificados em Cor-
rentina, no oeste baiano, pela expansão do agronegócio, além do derramamento
de petróleo no litoral nordestino. Já o crescimento dos conflitos na região da
Amazônia se deve principalmente às atividades neoextrativistas na Floresta Ama-
zônica, em especial o vazamento de rejeitos da mineradora Hydro Alunorte no
município de Barcarena/PA, em 2018, e o intenso crescimento nos últimos anos
do garimpo em terras indígenas. Esse último, conduziu a região a ter o maior nú-
mero de conflitos, registrando 131 conflitos nos anos de 2021 e 2022 e 98 conflitos
no ano de 2023.
Os Outros Povos e Comunidades Tradicionais (PCTs) são os grupos que mais sofrem
com os conflitos pela água, seguidos pelos Indígenas e os Atingidos por Barragem

-- 88 of 281 --

90

(Gráfico 22). Dentre outros PCTs, percebe-se que há um número expressivo de con-
flitos pela água envolvendo os ribeirinhos, como mostra a tabela acima.
Quanto à distribuição espacial, os indígenas têm predomínio de conflitos na re-
gião da Amazônia, sobretudo no estado do Pará, no Mato Grosso e Amazonas. Os
quilombolas estão também na Amazônia, no Pará e Maranhão, mas também em
Minas Gerais e na Bahia. Os conflitos por água com pequenos proprietários de
terra estão concentrados na região Centro-Sul, com grande destaque para Minas
Gerais, palco dos desastres/crimes iniciados nos municípios de Mariana e Bru-
madinho. Os Outros PCTs, sendo sobretudo ribeirinhos e pescadores, são os mais
afetados neste grupo, estando divididos por todas as três regiões, com destaque
para a faixa litorânea, as margens dos rios das bacias dos rios Doce, São Francisco
e Amazonas. Outros sujeitos sociais são menos expressivos como os posseiros
que sofreram por conta dos embates por água principalmente no Maranhão e na
Bahia; os assentados com mais conflitos na Bahia e Mato Grosso; os sem terra em
São Paulo, Minas e Pará; trabalhadores rurais em São Paulo. No caso dos Outros
estão incluídos os Atingidos por Barragens, por isso a grande profusão pelo terri-
tório nacional, em particular em Minas Gerais, em Santa Catarina e no Pará, por
conta das barragens hidrelétricas e de mineração.
As Mineradoras e Garimpeiros (35%) são os principais responsáveis pela maioria
dos conflitos pela água, além dos Empresários (25%), Hidrelétricas (16%), Estado
(11%) e Fazendeiros (10%), respectivamente. Como já foi mencionado, as atividades
neoextrativistas se intensificaram no século XXI, com a mineração e o garimpo,
como atividades de grandes impactos na contaminação e poluição das águas e pelo
uso intensivo do recurso em seu processo industrial, assumindo o protagonismo
como geradores de conflito, sobretudo nos estados de Minas Gerais, Bahia e Pará.
QUADRO 2 Outros PCTs que sofreram Conflitos pela Água no Brasil - 2000-2023
Extrativista 	5
Pescador 	46
Ribeirinho 	274
Seringueiro 	3
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.

-- 89 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
91
FIGURA 17
Conflitos pela Água no Brasil – Categorias que sofreram a ação – 1985-2023

-- 90 of 281 --

92

FIGURA 17
Conflitos pela Água no Brasil – Categorias que sofreram a ação – 1985-2023

-- 91 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
93
FIGURA 17
Conflitos pela Água no Brasil – Categorias que sofreram a ação – 1985-2023

-- 92 of 281 --

94

1.191
(35,1%)
35
(1%) 37
(1,1%)
20
(0,6%)
861
(25,4%)
538
(15,8%)
384
(11,3%)
329
(9,7%)
Grileiro
Outros
Mineradoras ou Garimpeiros
Sem Informação
Fazendeiro
Estado
Hidroeletrica
Empresários
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 23 Conflitos pela Água no Brasil – Categorias que causaram os conflitos (%) – 2000-2023
Chama atenção também o litoral do Brasil quando os responsáveis pela ação são os
empresários, especialmente no litoral nordestino, com destaque para Bahia e Sergi-
pe, mas também Minas Gerais, Pará e Amazonas. Os fazendeiros estão amplamente
distribuídos sobre a região de cerrado provocando conflitos por água na Bahia, Goiás
e Maranhão. O Estado também aparece como violador majoritariamente nos estados
de Pernambuco e Paraná. No caso dos Outros, vale destacar que as hidrelétricas são
os principais causadores de conflitos por todo o território, mas em especial no Pará,
Rondônia e Mato Grosso na Amazônia, Minas Gerais e Santa Catarina no Centro-Sul.
Pode-se concluir que o crescimento econômico brasileiro nos anos 2000, impul-
sionado pela demanda internacional por commodities e por uma política voltada
à exportação de bens naturais, que se estendeu às décadas seguintes, levou a
uma crescente pressão por água, recurso disponível em grandes porções do ter-
ritório brasileiro. Este processo foi acompanhado de uma curva ascendente de
conflitos. Grandes projetos de desenvolvimento ligados aos setores de energia,
agronegócio e mineração “cercaram” a água, com efeito perverso para povos e
comunidades tradicionais, indígenas, ribeirinhos, entre outros. A construção de
hidrelétricas, a transposição do Rio São Francisco, a incorporação de terras pelo
agronegócio e as tragédias/crimes com barragens de rejeitos e na indústria pe-
troquímica são alguns exemplos de ações do Estado em parceria com o setor
privado que levaram ao aumento dos conflitos.

-- 93 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
95
FIGURA 18
Conflitos pela Água no Brasil – Categorias que causaram os conflitos - 1985-2023
0 	1.000 	2.000	500 	Km
Hidrografia
Capitais
Ocorrências (por Município)
América do Sul
Unidade Federativa
Acima de 51
16-35
4-15
1-3
Base Map: ESRI
Dados: CPT
Limites Administrativos: IBGE
Sistema de Coordenadas Geográficas
SIRGAS 2000
AC
AM 	PA
AP
TO
MA
PI
CE RN
PB
PE 	AL
SE
BA
MG ES
RJ	SP
PR
SC
RS
MS
MT
GO DF
RO
RR
15°N
0°
15°S
30°S
45°W	60°W
Fazendeiros
AC
AM 	PA
AP
TO
MA
PI
CE RN
PB
PE AL
SE
BA
MG 	ES
RJ	SP
PR
SC
RS
MS
MT
GO DF
RO
RR
45°W	60°W	75°W
Empresários
PA	AM
MT BA
MG
PI
RS
MS
GO
SP
TO
MA
PR
RO
RR
AC
CE
AP
SC
PE
PB
RJ
ES
RN
AL
SE
DF
15°N
0°
15°S
30°S
45°W	60°W
Mineradoras ou Garimpeiros

-- 94 of 281 --

96

0 	1.000 	2.000	500 	Km
América do Sul
Unidade Federativa
Acima de 51
16-35
4-15
1-3
Hidrografia
Capitais
Ocorrências (por Município)
Base Map: ESRI
Dados: CPT
Limites Administrativos: IBGE
Sistema de Coordenadas Geográficas
SIRGAS 2000
AC
AM 	PA
AP
TO
MA
PI
CE RN
PB
PE 	AL
SE
BA
MG ES
RJ	SP
PR
SC
RS
MS
MT
GO DF
RO
RR
15°N
0°
15°S
30°S
Outros
AC
AM 	PA
AP
TO
MA
PI
CE RN
PB
PE 	AL
SE
BA
MG ES
RJ	SP
PR
SC
RS
MS
MT
GO DF
RO
RR
45°W	60°W
Grileiros
AC
AM 	PA
AP
TO
MA
PI
CE RN
PB
PE 	AL
SE
BA
MG ES
RJ	SP
PR
SC
RS
MS
MT
GO DF
RO
RR
15°N
0°
15°S
30°S
45°W	60°W	75°W
Estado
FIGURA 18
Conflitos pela Água no Brasil – Categorias que causaram os conflitos - 1985-2023

-- 95 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
97
Os projetos de transição energética, que passaram a ter destaque nos anos 2020
e são apresentados como solução para a crise climática, não parecem dar sinais
de que vão diminuir a pressão sobre a utilização intensiva da água. Pelo contrário,
a mineração ganha outra escala para a viabilização do armazenamento de energia
no processo de eletrificação de motores, o que gera uma alta demanda por mine-
rais e metais para a nova cadeia produtiva. As hidrelétricas, apesar de criticadas
pelo impacto ambiental das barragens, ainda são vistas como uma forma de gerar
energia menos poluente que a queima de combustíveis fósseis. Além disso, novas
áreas são inseridas na lógica produtiva e contaminante do agronegócio e a opção
brasileira pelo investimento em biocombustíveis estimula o monocultivo.
Trabalho Escravo
De acordo com o artigo nº. 149 do Código Penal Brasileiro, o trabalho escravo ou
análogo à escravidão é caracterizado por alguns elementos principais, são eles:
trabalho forçado, jornada exaustiva, condições degradantes de trabalho e servi-
dão por dívida. Cabe observar que somente em 1995 o Estado brasileiro reconhe-
ceu oficialmente, perante a comunidade internacional, a existência do trabalho
escravo contemporâneo no país, ficando a cargo do Ministério do Trabalho sua
fiscalização. Isto porque a CPT, que vinha monitorando e denunciando o trabalho
escravo desde a década de 1980, diante da omissão do Estado e em conjunto com
outras organizações, apresentou denúncia ao Conselho de Defesa dos Direitos da
Pessoa Humana e ao Ministério Público Federal no ano de 19923. Ademais, promo-
ve desde 1997 a Campanha Nacional de Prevenção e Combate ao Trabalho Escravo
– De olho aberto para não virar escravo.
Após essa breve contextualização, vale destacar a definição da CPT sobre o que
caracteriza o trabalho escravo, com vistas a um entendimento mais preciso da
problemática:
3. Recuperando o histórico do processo de reconhecimento pelo Estado Brasileiro da existência do tra-
balho escravo, segundo publicação do Escritório da Organização Internacional do Trabalho (OIT) no
Brasil (OIT, 2010), este reconhecimento se deu perante a pressão tanto da sociedade civil nacional e in-
ternacional quanto de organismos internacionais, visto que desde 1987 já haviam chegado observações,
com base na Convenção n. 29 da OIT sobre o trabalho forçado ou obrigatório, sobre as quais o represen-
tante do governo brasileiro negou a existência de trabalho escravo no país, considerando as denúncias
no âmbito das violações trabalhistas. Já em 1993, a Central Latino-Americana de Trabalhadores (CLAT)
representou reclamação contra o Brasil, a CPT denunciou o país na Comissão de Direitos Humanos da
ONU e no Parlamento Europeu, bem como a OIT reconheceu a existência do trabalho escravo no país
por meio de um relatório. Por fim, em 1994, a CPT, em conjunto com duas ONGs, apresentou denúncia
à Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) da Organização dos Estados Americanos (OEA),
tendo por base o caso de José Pereira, alegando o descumprimento da proteção dos direitos humanos.
Como resultado, além do reconhecimento da existência do trabalho análogo à escravidão em 1995, o
Estado brasileiro assinou em 2003 o Acordo de Solução Amistosa, comprometendo-se a adotar medidas
de erradicação do trabalho escravo, no bojo do processo na CIDH.

-- 96 of 281 --

98

2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
 
5
26
31
17
18
25
26
19
29
33
23
22
17
16
15
21
49
151
232
237
276
264
268
282
240
205
230
170
143
132
80
68
67
86
89
95
170
206
251
Média período: 21,77
Média período: 21
Média período: 186,66 	Média período: 123,55
Média período: 259,83
Média
período:
73,66
0
100
200
300
Ocorrências 	Médias
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 24 Trabalho Escravo no Brasil – Ocorrências – 1985-2023
Na compreensão do que é Trabalho escravo, a CPT segue o defini-
do pelo artigo 149, do Código Penal Brasileiro, atualizado pela Lei nº
10.803, de 11.12.2003, que o caracteriza por submeter alguém a tra-
balhos forçados ou a jornada exaustiva, ou por sujeitá-lo a condições
degradantes de trabalho, ou quando se restringe, por qualquer meio,
sua locomoção em razão de dívida contraída com o empregador ou
preposto, ou quando se cerceia o uso de qualquer meio de transporte
por parte do trabalhador, com o fim de retê-lo no local de trabalho ou
quando se mantém vigilância ostensiva no local de trabalho ou se apo-
dera de documentos ou objetos pessoais do trabalhador, com o fim de
retê-lo no local de trabalho (CPT, 2023: 12).
Outro aspecto a se considerar, diz respeito ao registro dos casos de trabalho es-
cravo, visto sua dependência em relação às políticas de fiscalização, o que pode
implicar diretamente na análise. Com efeito, os números oficialmente divulgados
não condizem, necessariamente, com a prevalência de casos nos territórios.
Fica difícil, assim, a partir de um aumento ou de uma redução nos
números de resgates, dizer que há mais ou menos trabalho escravo.
O que se pode dizer é que, quanto mais se fiscaliza, mais se encontra
esse tipo de exploração. Quando as ações de fiscalização são reduzi-
das, os números obviamente diminuem. Mas o que acontece é que a
exploração ficou mais invisível (Motoki, Santos e Souza, 2023: 157).

-- 97 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
99
Logo, a advertência acima é ponto de partida fundamental para a análise da ques-
tão do trabalho escravo. De fato, os dados não indicam o aumento ou a diminui-
ção dos casos de trabalho escravo no Brasil, mas sim o aumento ou a diminuição
da identificação de sua existência, ao sabor das ações mais ou menos significati-
vas dos órgãos públicos na detecção destes. Assim sendo, o papel da histórico da
CPT se mostra indispensável, considerando que a escravidão continua presente
na realidade dos brasileiros e das brasileiras até os dias atuais, constituindo uma
das mais vergonhosas chagas da nossa sociedade, herança de um passado co-
lonial escravocrata, mas que se atualiza com a brutalidade contemporânea do
capitalismo.
Apresentamos a seguir a série histórica dos dados sobre trabalho escravo, os
quais devem ser considerados à luz das considerações acima.
De acordo com o gráfico 24, em toda a série histórica foram registradas 4.320
ocorrências de trabalho escravo, com uma média anual de 110,8 registros. O que
chama mais atenção é o vertiginoso aumento após a virada do século XX. Segundo
texto que trata do tema, publicado no Caderno da CPT de 2023:
Anos de denúncias feitas pela CPT desde a década de 1970 e sua arti-
culação com outras entidades na década de 1990, no Fórum Nacional
contra a Violência no Campo, culminaram no reconhecimento pelo
Estado brasileiro da existência de trabalho escravo em 1995, no go-
verno de Fernando Henrique Cardoso. Naquele mesmo ano, foi criado
o Grupo Móvel de Fiscalização, que resgatou 84 pessoas (50 no MS;
34 no MT) em um caso de desmatamento e dois casos na pecuária. A
Auditoria-Fiscal do Trabalho não começava do zero: aprendia com ex-
periências como a do Mato Grosso do Sul, onde ações coordenadas
entre auditores-fiscais e procuradores do Trabalho fiscalizavam usinas
de cana e carvoarias, com firme atuação de uma Comissão Permanente
integrada pela CPT. (Motoki; Santos; Souza, 2023, p. 144)
Apesar da criação do Grupo Especial de Fiscalização Móvel (GEFM), ligado ao
Ministério do Trabalho, em 1995, nos anos iniciais a estrutura do órgão era muito
precária. A partir de 2002, as Superintendências Regionais do Trabalho (SRTs)
também passaram a realizar ações de fiscalização de trabalho escravo, antes a
cargo apenas do Grupo Móvel, sob a coordenação da Divisão de Fiscalização para
Erradicação do Trabalho Escravo (Detrae), criada no Ministério do Trabalho, em
Brasília. Com a ampliação do número de auditores fiscais do trabalho, procurado-
res do trabalho e as parcerias com a Polícia Federal, a Procuradoria da República
e a Defensoria Pública, a estrutura de combate ao trabalho escravo foi se am-
pliando. Assim, a partir dos anos 2000, aumenta muito a capacidade de identifi-
cação de casos de trabalho escravo.

-- 98 of 281 --

100

No ano de 2003, foram criados o I Plano Nacional de Erradicação do Trabalho
Escravo no Brasil, a Comissão Nacional para a Erradicação do Trabalho Escra-
vo (Conatrae) e a “Lista Suja”, com a relação das empresas e pessoas flagradas
cometendo trabalho escravo. No mesmo ano, o artigo 149 do Código Penal foi
alterado, incluindo o trabalho forçado, a servidão por dívidas, a jornada exaustiva
e as condições degradantes de trabalho como características do trabalho escravo
(Motoki, Santos, Souza, 2023). Com esse conjunto de medidas, a fiscalização tor-
nou-se mais severa e abrangente, resultando em grande crescimento dos casos
de trabalho escravo identificados pela CPT.
Contudo, após 2010 iniciou-se um desmonte da estrutura de fiscalização, primei-
ro com a redução das equipes do Grupo Móvel, depois, em especial após o golpe
de 2016, com a paralisia destas ações e o fim da publicação da “Lista Suja”. No auge
deste desmonte, o chefe do Departamento de Erradicação do Trabalho Escravo
(Detrae), que havia denunciado essa situação, chegou a ser exonerado, conforme
relatado pela CPT. Posteriormente, no governo Bolsonaro, o Ministério do Tra-
balho foi extinto e a Conatrae esvaziada. Todos esses retrocessos na fiscalização
explicam a queda nos números de registros na década de 2010.
Ora, este cenário apontaria para uma continuidade na queda de ocorrência nos pri-
meiros anos da década de 2020, mas o que se observou foi um aumento dos dados
em 2021 e 2022. O que explica que em pleno governo Bolsonaro os dados de traba-
lho escravo tenham aumentado? Uma articulação entre integrantes da Detrae com
auditores de algumas SRTs permitiu deflagrar uma série de ações de fiscalização.
Em 2021 e 2022 foram realizadas, em janeiro, quando se celebra o Dia
Nacional de Combate ao Trabalho Escravo, as “Operações Resgate” –
em que tanto o Grupo Móvel como as Superintendências Regionais do
Trabalho, em parceria com o Ministério Público do Trabalho, a Polícia
Rodoviária Federal e a Polícia Federal, efetuaram diversas operações
de fiscalização ao mesmo tempo para coibir o trabalho escravo (Mo-
toki; Santos; Souza, 2023, p. 155).
Com isso, os números praticamente dobraram entre 2020 e 2021 e voltaram a
crescer de 2021 para 2022, retornando ao patamar dos anos de mais intensa fis-
calização em meados dos anos 2000. No ano de 2023, com a posse do governo
Lula III, as ações de fiscalização foram ainda mais intensificadas, resultando em
novo crescimento.
Considerando a média geral anual de 110,8 ocorrências de trabalho escravo, em 16
anos essa média foi superada, sendo oito na década de 2000, cinco na década de
2010 e três na década de 2020. Já os anos em que a média não foi superada foram
23, todos os das décadas de 1980 e 1990, dois da década de 2000, cinco da década
de 2010 e um da década de 2020.

-- 99 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
101
2.749
(63%)
1.233
(29%)
350
(8%)
Amazônia
Centro-sul
Nordeste
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 25 Trabalho Escravo no Brasil – Ocorrências por Região (%) – 1985-2023
No ano de 2008 foram registrados 282 casos de conflitos por trabalho escravo,
em 2005, 276 casos e em 2007 um total de 268 casos, sendo os três anos com
maior número de ocorrências. Os anos com menor número de casos são: 1985,
com 5 casos; 1999, com 15 casos; e 1998, com 16 casos.
No período 1985-1993, a média anual foi de apenas 21,8 casos, em um contexto
em que o Brasil não reconhecia oficialmente a existência de trabalho escravo e as
denúncias eram ignoradas ou desqualificadas, como sendo parte da “cultura do
trabalho no campo”.
Entre 1994 e 1999, a média permanece baixa, com 21 casos anuais, evidenciando
que, apesar do reconhecimento oficial pelo Estado brasileiro da existência do tra-
balho escravo no Brasil, a estrutura de fiscalização ainda era débil.
O primeiro crescimento expressivo da média anual ocorreu no período entre
2000 e 2002, quando atingiu 73,7 casos, refletindo o aumento da estrutura de fis-
calização. Mas foi no período 2003-2008 que tivemos as maiores médias anuais,
com 259 ocorrências/ano, explicitando o compromisso do governo Lula I com a
erradicação do trabalho escravo no país. No período seguinte, 2009-2014, a média
caiu para 186 casos, como reflexo dos primeiros efeitos da crise econômica que
fragilizou a estrutura de fiscalização.
Por fim, entre 2015-2023 tivemos uma média anual de 123 casos, porém, há que
registrar diferenças muito expressivas neste período, marcado por uma grande
redução dos casos entre 2015 e 2020 - no auge do processo de desmonte da es-
trutura de fiscalização – e uma retomada dos casos de trabalho escravo a partir
de 2021, o que, como vimos acima, resultou do aumento da fiscalização.

-- 100 of 281 --

102

O gráfico 25, apresenta a distribuição regional dos casos de trabalho escravo em
território brasileiro entre os anos 1985 e 2023. Como pode ser observado, a re-
gião da Amazônia é detentora de mais da metade de todos os casos de trabalho
escravo (2.749 casos, 63,5% do total). Esta diferença em relação às outras regiões
é explicada pela dinâmica de expansão da fronteira agropecuária, precedida pelo
desmatamento e pelas queimadas, assim como, a intensa presença de atividades
ilegais de madeireiras e garimpo. Como é observado em Théry (2011), o aumento
da criação de bovinos está associado geograficamente às denúncias de trabalho
escravo. Porém, há que considerar também que, inicialmente, as ações de fis-
calização se concentraram nesta região do país, pois prevalecia a ideia de que o
trabalho escravo estava restrito à fronteira agrícola.
A segunda região com mais casos é a região Centro-Sul (1.233 casos, 28,5% do to-
tal). Nessa região, como é destacado pela CPT (2024), os casos de trabalho escra-
vo, em sua maioria, estão relacionados à alta pressão por produtividade e lucro do
agronegócio, principalmente nos setores da produção de cana de açúcar, pecuá-
ria, café e produção de carvão vegetal, resultando na exploração de trabalhadores
(Cosandey; Soares, 2016).
Em seguida, observa-se a região Nordeste com 350 casos (8,1% do total), número
que reflete a vulnerabilidade social e econômica presente na região. O Nordeste
é a região de origem da maior parte dos trabalhadores escravizados, fornecendo
boa parte do contingente de trabalhadores que acabam por ser escravizados em
outras regiões do país, como Amazônia e o Centro-Sul.
A análise da figura 19, com as ocorrências de trabalho escravo, mostra que o Pará
é o estado que concentra o maior número de casos, com 1.478. Numa segunda fai-
xa aparecem Maranhão (411 ocorrências), Minas Gerais (400 casos), Mato Grosso
(349 casos) e Tocantins (336).
Observa-se ainda seis manchas de concentração das ocorrências: (1) a maior de-
las inclui o oeste do Maranhão, o leste e sudeste do Pará, o norte de Tocantins e o
nordeste de Mato Grosso; (2) uma segunda corresponde ao centro-norte de Mato
Grosso; (3) uma terceira localiza-se no Matopiba, envolvendo o oeste baiano, o
sudeste de Tocantins e o sul do Maranhão; (4) uma quarta estende-se pelo sul e
sudeste de Minas Gerais; (5) uma quinta localiza-se no norte do estado do Rio de
Janeiro; (6) uma sexta estende-se do Centro-Sul do Paraná ao centro de Santa Ca-
tarina e Nordeste do Rio Grande do Sul. As três primeiras manchas correspondem
às áreas de expansão da fronteira agrícola, as três demais estão associadas à áreas
de culturas tradicionais como o café (sul de MG), cana (norte do RJ) e frutas e
legumes (PR, SC e RS). Dos cinco municípios com maior número de casos, quatro
são paraenses, São Felix do Xingu (183 casos), Marabá (107 casos), Rondon do Pará
(71 casos), Novo Repartimento (66 casos) e um maranhense, Açailândia (94 casos).

-- 101 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
103
FIGURA 19
Ocorrências de Trabalho Escravo no Brasil por Município – 1985-2023

-- 102 of 281 --

104

FIGURA 20
Localidades com Trabalho Escravo no Brasil por Município – 1985-2023

-- 103 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
105
O mapa das localidades com trabalho escravo não difere muito do de ocorrências,
o Pará também é o estado líder em localidades, seguido pelos mesmos estados
(MA, MG, MT e TO). As manchas também são basicamente as mesmas.
Portanto, com base nas discussões postas, nota-se que o combate ao trabalho
escravo no Brasil está diretamente relacionado à fiscalização e à existência de
políticas públicas eficazes. A oscilação nos nos dados evidencia que a redução
dos números nem sempre significa a eliminação do problema, mas pode indicar
a precarização da fiscalização. Logo, a atuação da CPT segue essencial para de-
nunciar e visibilizar essa grave violação dos direitos humanos, que persiste como
herança do passado colonial e da exploração contemporânea.
Violência contra a pessoa
A Comissão Pastoral da Terra (CPT) desempenha um papel crucial ao documen-
tar e denunciar os casos de violência no campo brasileiro, elaborando relatórios
anuais dos registros de violência contra pessoa dando visibilidade às ocorrên-
cias. As violências contra pessoas compõem os dados qualitativos de ocorrência
de conflitos no campo, mas são tabuladas de maneira separada, não possibilitan-
do um cruzamento literal entre número de ocorrências de conflitos e violência
contra pessoas.
A CPT define violência contra a pessoa como ações que atentam diretamente
contra a integridade física e psicológica de indivíduos envolvidos em conflitos
no campo. Essas formas de violência são frequentemente perpetradas por fazen-
deiros e outros agentes interessados na exploração econômica das terras, resul-
tando em graves violações dos direitos humanos das populações afetadas. A CPT
registra 17 tipos de violência: Agressão, Assassinato, Tentativa de Assassinato,
Prisão, Espancamento, Violência Sexual, Tortura, Itimidação, Ameaça, Ameaça de
Morte, Humilhação, Omissão/Conivência, Ausência de Políticas Públicas, Crime
Ambiental, Incêndio e Violação de Direitos. Neste Atlas, trabalhamos com quatro
tipos de violência: prisões, tentativas de assassinatos, assassinatos e ameaças de
morte, durante os anos de 1985 a 2023.
A violência no Brasil se apresenta desde o período colonial, como mecanismo de
dominação e controle do território, principalmente contra os povos indígenas e
os negros escravizados. O latifúndio, a monocultura voltada para exportação e o
trabalho escravo tornaram-se a base do modelo de economia brasileira, susten-
tando uma sociedade marcada pela desigualdade, repressão e violência (Porto-
-Gonçalves; Leão, 2020).
Nas últimas décadas, tais processos associam-se à expansão do agronegócio e
de outros negócios que se instauraram no campo brasileiro, como a mineração, a
geração de energia e as grandes obras de infraestrutura, perpetuando a violência
estrutural e reafirmando a persistência da questão agrária como um problema

-- 104 of 281 --

106

Ocorrências
302
369
608
388
409
408
439
364
358
410
320
320
257
426
500
389
362
489
501
652
543
480
386
229
310
268
444
418
337
329
275
411
470
255
298
215
195
284
263
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
0
200
400
600
800
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 26 Violência contra a pessoa no Brasil – 1985-2023
estrutural e não resolvido da sociedade brasileira. A violência, portanto, não é
gratuita, mas sim ritualizada e com um papel social bem definido (Clastres, 1982).
Foram ao todo 14.681 ocorrências de violência contra pessoa entre 1985 e 2023, o
que significa uma média anual de 376,4 ocorrências em todo o período. Dos qua-
tro tipos de violência contra a pessoa que analisamos, 43,8% foram de ameaças de
morte, 30% foram prisões, 13,7% assassinatos e 12,5% tentativas de assassinato.
Em janeiro de 1985, primeiro ano do monitoramento da CPT, foi instaurada a
Nova República no país, junto com ela veio o I Plano Nacional de Reforma Agrária
(PNRA), que tinha por meta desapropriar quase 14 milhões hectares de terras para
assentar 450 mil famílias (CPT, 1987). Mas no mesmo ano foi criada a União De-
mocrática Ruralista (UDR), com o objetivo declarado de combater as ocupações
de terra e impedir a realização da reforma agrária. Neste contexto, as polícias
militares dos estados e milícias privadas foram utilizadas pelos latifundiários para
reprimir as ações dos movimentos sociais, aumentando a violência no campo
(CPT, 1987).
Durante o período de 1985 a 1987, a tendência de violência foi crescente, com um
pico de 608, em 1987, no contexto das disputas em torno da reforma agrária no
Congresso Constituinte. Um dos episódios marcantes deste período foi a chacina
ocorrida no dia 29 de dezembro de 1987 na ponte sobre o Rio Tocantins, o cha-
mado Massacre de São Bonifácio ou Massacre da Ponte de Marabá, durante o go-
verno de José Sarney, após um protesto com mais de quatro mil pessoas (MEMO,
2021). Vale dizer que nestes três anos ocorreram 25% dos assassinatos de toda a
série histórica, indicando o grau extremado de violência que caracterizou a luta
pela terra no Brasil neste período.

-- 105 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
107
Entre 1988 e 1996, a violência contra a pessoa se estabilizou na faixa entre 320 e
440 ocorrências anuais, sendo a ameaça de morte a violência mais recorrente no
período. Entretanto, vale registrar que em 1995 e 1996 ocorreram dois outros em-
blemáticos massacres no campo brasileiro: o de Corumbiara/RO e o de Eldorado
dos Carajas/PA, respectivamente 4 e 21 pessoas assassinadas.
O ano de 1997 teve um dos menores números de ocorrências de toda a série his-
tórica, 257. A repercussão do Massacre de Eldorado dos Carajás certamente con-
tribuiu para refrear a violência no ano seguinte. Porém, em 1998 e 1999, a violên-
cia volta a aumentar, ultrapassando novamente as 400 ocorrências, seguido de
nova queda em 2000 e 2001, para pouco menos de 400 ocorrências. Em todos
esses anos destacam-se as prisões como principal forma de violência.
Os números voltaram a crescer em 2002 e atingiram o ápice de toda a série histó-
rica em 2004, com 652 ocorrências. Apesar de uma redução no número de assas-
sinatos em conflitos de terra em 2004, com 39 casos frente a 73 em 2003, outras
formas de violência aumentaram. Houve um crescimento de 10,8% no número de
prisões relacionadas a conflitos agrários, totalizando 421 presos, em 2004.
A eleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva contribuiu para impulsionar a
luta no campo, com a multiplicação de ocupações e acampamentos, como ana-
lisado anteriormente. No rastro desta mobilização dos movimentos sociais veio
o recrudescimento da violência, seja com a prisão de pessoas que resistem aos
processos de despejo judicial, seja pela intimidação de militantes e dirigentes dos
movimentos por meio de ameaças de morte e tentativas de assassinato, ou mes-
mo de assassinatos. Vale lembrar que o ano de 2003 foi o que teve maior número
de assassinatos na década de 2000, com 73 pessoas assassinadas. Outro ponto
a destacar é o papel do poder judiciário, pois, no ano de 2003 foram despejadas
35.292 famílias. E muitos destes despejos desdobram-se em violência contra a
pessoa, seja em casos de prisão, ameaças, etc. Os primeiros anos do governo Lula,
portanto, vão na contramão do esperado pelos movimentos sociais do campo,
que ansiavam pela reforma agrária, mas viram o aumento da violência, não por
parte do governo federal, mas de latifundiários, do poder judiciário e também de
governos estaduais, muitos sob o controle de partidos de direita.
A CPT atribui esse aumento da violência a vários fatores, incluindo a impunidade
percebida entre os proprietários de terras que recorrem à violência para defen-
der seus interesses. Dom Tomás Balduíno, presidente da CPT na época, destacou
que os fazendeiros se consideravam donos absolutos das terras e contavam com
o apoio institucional, sabendo que dificilmente seriam punidos por suas ações
(CPT, 2005). Além disso, a expansão do agronegócio em regiões como a Amazônia
contribuiu para o aumento dos conflitos, devido à disputa por terras férteis e re-
cursos naturais (CPT, 2005).
Entre 2005 e 2008, a violência contra a pessoa caiu de forma expressiva, de 553
para 229 (segundo menor de toda a série histórica), oscilando para 310 e 268 nos

-- 106 of 281 --

108

dois anos seguintes. Esta redução acompanha a queda no número de ocupações
de terra, indicando mais uma vez a correspondência entre estes dois processos.
Outra mudança importante do período foi o crescimento das ameaças de morte.
Entretanto, em 2011 e 2012 o número de ocorrências volta a subir, para 444 e 418,
respectivamente, indicando um outro cenário, pois embora as ocupações con-
tinuem em queda, a violência aumenta. Neste caso, há dois fatores que ajudam
a compreender este aumento da violência: (1) o início de mandato de uma nova
presidente do campo da esquerda – assim como no início do primeiro mandato
do Lula, a violência disparou, indicando o que parece ser um modus operandi das
oligarquias agrárias, recrudescer a violência para demarcar seus interesses frente
a um novo governo; (2) as disputas desencadeadas pelo avanço do açambarca-
mento de terras decorrente da crise de 2008. Nos anos de 2013 a 2015 houve uma
nova queda gradual, de 337 para 275, num contexto em que as ocupações seguiam
em queda e o governo Dilma demonstrava não ter nenhuma intenção em retomar
uma política significativa de criação de assentamentos rurais.
Nos anos de 2016 e 2017 houve um novo aumento da violência contra a pessoa, 411 e
470 ocorrências, respectivamente, com o crescimento de todos os quatro tipos de
violência analisados. Este é o período do golpe contra a presidente Dilma, quando
os conflitos no campo explodiram no rastro da instauração de um governo plena-
mente comprometido com o agronegócio e outros negócios capitalistas no campo.
Houve uma redução nos casos de violência contra pessoas no campo entre 2018
e 2023. Nestes seis anos a média de registros foi de 251,67 - inferior à média geral
de 376,4 ocorrências. Além disso, 2021 foi o ano com o menor número de ocorrên-
cias de toda a série histórica. A redução dos registros de violência contra a pessoa
num contexto de governos de direita e extrema direita, absolutamente alinhados
com o agronegócio parece um paradoxo. Dentre os fatores que ajudam a compre-
ender tal cenário podemos destacar: (1) caíram os registros destes quatro tipos
de violência analisados neste Atlas, mas aumentaram outros tipos de violência; (2)
as inúmeras declarações públicas do ex-presidente Bolsonaro a favor da violência
contra os povos e movimentos sociais do campo provocou forte retração na ação
destes, ou seja, se não houve tantos atos explícitos de violência, instalou-se um
clima generalizado de medo no campo; (3) em função da pandemia de covid-19, o
Supremo Tribunal Federal suspendeu os despejos judiciais, o que evitou diversos
conflitos no campo e as ações violentas que muitas vezes decorrem dos despejos
- medida adotada em junho de 2021 e prorrogada até março de 2023.
Quando consideramos os causadores da violência no campo, destacam-se em
primeiro lugar os fazendeiros, responsáveis por 51,7% de todas as ocorrências,
seguidos do Estado, causador de 16,4% das ocorrências. Logo a seguir aparecem
os empresários, com 13%, seguidos dos grileiros, com 10,2% das ocorrências. Por
fim, destacam-se as mineradoras, com 1,9% e um conjunto de outros agentes, que
somam 6,8% das ocorrências (Gráfico 27).

-- 107 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
109
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Outros 	Fazendeiro	Grileiros 	Empresários 	Estado
0
200
400
600
800
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 27 Categorias que causaram a violência contra a pessoa no Brasil – 1985-2023
Observando a evolução temporal da violência contra a pessoa, vemos que os fa-
zendeiros são os maiores causadores da violência na maior parte dos anos, en-
tretanto, nos dos últimos períodos (2009-2014 e 2015-2023) cresce a participação
de empresários e grileiros, o que aponta para o caráter cada vez mais corporativo
da agricultura na era do agronegócio, mas também para a intensificação dos pro-
cessos de grilagem de terras, impulsionados pelas novas legislações que incenti-
varam tais práticas a partir de 2009 (Alentejano, 2020). Por outro lado, a violência
praticada pelo Estado tem maior expressão nos períodos de 1985-1993, 1994-1999
e 2000-2002, sendo que nos anos de 1996 e 1998 foi o maior causador, em mo-
mentos onde as ocupações de terra foram fortemente reprimidas com prisões de
militantes e dirigentes dos movimentos sociais do campo.
Os quatro mapas abaixo apresentam os tipos de violência contra pessoa analisados
neste Atlas: assassinatos, tentativas de assassinato, ameaças de morte e prisões.
O mapa com os dados de assassinatos apontam um total de 2.008 ocorrências
de 1985 a 2023. Destas, 66,8% ocorreram na Amazônia, a região mais violenta do
país, seguida do Nordeste com 16,9% e do Centro-Sul com 16,3% dos casos (figu-
ra 21). Dentre os estados, o Pará se destaca com 612 assassinatos, seguido do Ma-
ranhão (201), de Rondônia (178), Mato Grosso (152) e Bahia (147). Podemos observar
cinco principais manchas que concentram os assassinatos: (1) a que se estende
do centro-norte do Maranhão para o norte de Tocantins e o leste e sul do Pará;
(2) a que engloba praticamente todo o estado de Rondônia e o noroeste do Mato
Grosso; (3) a da Zona da Mata Nordestina, atravessando os estados da Paraíba,
de Pernambuco e de Alagoas; (4) a do sul e extremo sul da Bahia; (5) a do sudeste
FIGURA 21
Ocorrências de As-
sassinatos no Campo
no Brasil por Municí-
pios - 1985-2023
Página 112

-- 108 of 281 --

110

de Mato Grosso do Sul. Dos cinco municípios com maior número de ocorrências,
todos estão na Amazônia e quatro no Pará, Xinguara, em primeiro lugar com 50,
Marabá, em segundo com 42 e Eldorado do Carajás e São Félix do Xingu empata-
dos em quarto lugar com 34 casos. Só um é de outro estado, o terceiro, Mucajaí
de Roraima com 38 casos, o que se deve às invasões, principalmente de garimpei-
ros, na Terra Indígena Yanomami.
O mapa com as tentativas de assassinato apresenta algumas diferenças impor-
tantes em comparação com o de assassinatos. Embora a Amazônia também lidere
os casos, o percentual é significativamente inferior, 53,2%. E há uma inversão en-
tre Nordeste, com 21,3% dos casos e Centro-Sul, com 25,5% dos casos. É provável
que a maior estrutura de atendimento médico-hospitalar e as distâncias mais
curtas para este façam diferença neste caso, possibilitando que, proporcional-
mente, mais vítimas tenham conseguido se salvar no Centro-Sul que no Nordeste
e na Amazônia (Figura 22).
Em relação aos estados, também há diferenças expressivas. Embora o Pará tam-
bém lidere as estatísticas, com 420 casos, é seguido de Maranhão (217) e Minas
Gerais (141). Numa terceira faixa aparecem Bahia (117), Mato Grosso (107), Mato
Grosso do Sul e Paraíba (84), Paraná (80), Pernambuco (74) e Rondonia (70).
Já as manchas espaciais com maior concentração de tentativas de assassinato são
dez: (1) sul do Acre; (2) Rondônia e noroeste de Mato Grosso; (3) norte e nordeste
de Roraima; (4) a que se estende do centro-norte do Maranhão para o norte de
Tocantins e o leste e sul do Pará; (5) a do norte do Ceará; (6) a da Zona da Mata
Nordestina, atravessando os estados da Paraíba, de Pernambuco e de Alagoas; (7)
a que se estende do sul e extremo sul da Bahia até o norte do Espírito Santo; (8) a
do norte de Minas Gerais; (9) a que se estende do litoral sul do Rio de Janeiro até
o litoral norte de São Paulo; (10) a que abrange o Pontal do Paranapanema em São
Paulo, o sudeste de Mato Grosso do Sul e centro-oeste do Paraná. Entre os mu-
nicípios, se destacam Eldorado do Carajás, no Pará, com 91 casos, Bom Jardim/
MA, com 39, Marabá/PA, com 38, Mogeiro/PB e São Félix do Xingu/PA, ambos
com 27 casos.
Houve 2.008 ocorrências de assassinatos entre
1985 e 2023, 66,8% na Amazônia, 16,9% no Nor-
deste e 16,3% no Centro-Sul. Pará foi o estado
com maior número de casos de assassinatos,
612, tentativas de assassinato, 420 e ameaças
de morte, 1.597.
FIGURA 22
Ocorrências de Ten-
tativas de Assassi-
nato no Camopo no
Brasil por Municípios
- 1985-2023
Página 113

-- 109 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
111
O mapa com as ameaças de morte também aponta a Amazônia como a região
mais violenta no campo brasileiro, com 68,7% dos casos, seguido do Nordeste
com 18,8% e do Centro-Sul com 12,5%. Dentre os estados, Pará (1.597 casos) e Ma-
ranhão (1.144) são os que lideram esta estatística da violência, seguidos de Amazo-
nas (481), Bahia (371) e Mato Grosso (360) (Figura 23).
Já as manchas espaciais são treze: (1) sul do Acre; (2) Rondônia e sul do Amazonas;
(3) leste do Amazonas; (4) norte e nordeste de Roraima; (4) sul do Amapá; (5) oeste
do Pará; (6) a que se estende do centro-norte do Maranhão para o norte de To-
cantins, o leste e sul do Pará e o nordeste de Mato Grosso; (7) a do centro-norte
do Ceará; (8) a da Zona da Mata Nordestina, atravessando os estados da Paraíba,
de Pernambuco e de Alagoas; (9) a do Vale do São Francisco na fronteira entre
Bahia e Pernambuco; (10) a que se estende do sul e extremo sul da Bahia até o nor-
te do Espírito Santo; (11) a do norte de Minas Gerais; (12) a que se estende do litoral
sul do Rio de Janeiro até o litoral norte de São Paulo; (13) a que abrange o Pontal
do Paranapanema em São Paulo, o sudeste de Mato Grosso do Sul e centro-oes-
te do Paraná. Os municípios com maior número de ocorrências são Marabá/PA,
com 124, Lábrea/AM, com 97, São Félix do Xingu/PA, com 97, Porto/PI, com 88, e
Conceição do Araguaia/PA, com 87 casos.
84% dos conflitos no campo são disputas por
terra, 8,9% casos de trabalho escravo e 7,1% con-
flitos pela água. 44% dos conflitos no campo
ocorreram na Amazônia, 31% no Centro-Sul e 25%
no Nordeste. Mais de 50% dos municípios brasi-
leiros registraram conflitos entre 1985 e 2023.
FIGURA 23
Ocorrências de
Ameaças de Morte
no Campo no Brasil
por Municípios –
1985-2023
Página 114

-- 110 of 281 --

112

FIGURA 21
Ocorrências de Assassinatos no Campo no Brasil por Município - 1985-2023

-- 111 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
113
FIGURA 22
Ocorrências de Tentativas de Assassinato no Campo no Brasil por Município – 1985-2023

-- 112 of 281 --

114

FIGURA 23
Ocorrências de Ameaças de Morte no Campo no Brasil por Municípios – 1985-2023

-- 113 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
115
Dos seis períodos utilizados para caracterizar
a dinâmica dos conflitos no campo brasileiro,
quatro podem ser associados ao padrão expro-
priatório (1985-1993, 2000-2002, 2009-2014 e
2015-2023) e dois ao padrão de enfrentamento
ao capital (1994-1999 e 2003-2008)
Por fim, o mapa das prisões é o único que aponta a Amazônia com menos de
50% dos casos, embora ainda lidere as estatísticas com 41,7% das ocorrências,
seguida do Centro-Sul com 36,9% dos casos e o Nordeste com 21,4% dos casos.
Em relação aos estados, o Pará lidera com 612 dos casos, mas em segundo lugar
vem o Paraná, com 520. Só numa terceira faixa aparecem Maranhão (282), Rondô-
nia (272), Bahia (267), Pernambuco (245), Goiás (217), Minas Gerais (197), São Paulo
(186), Paraíba (182) e Tocantins (177) (Figura 24).
Já as manchas espaciais são nove: (1) sul do Acre; (2) Rondônia; (3) a que se estende
do centro-norte do Maranhão para o norte de Tocantins, o leste e sul do Pará e
o nordeste de Mato Grosso; (4) a da Zona da Mata Nordestina, atravessando os
estados da Paraíba, de Pernambuco e de Alagoas; (5) a do Vale do São Francisco
na fronteira entre Bahia e Pernambuco; (6) a que se estende do sul e extremo sul
da Bahia até o norte do Espírito Santo; (7) a que engloba o centro-sul de Goiás e
o entorno do DF; (8) a que abrange o Pontal do Paranapanema em São Paulo, o
sudeste de Mato Grosso do Sul, centro-oeste do Paraná, o oeste de Santa Cata-
rina e o centro-norte do Rio Grande do Sul. Dentre os municípios se destacam,
Xingara/PA, com 83 casos, Querência do Norte/PR, com 65, Marabá/PA, com 46,
Salto do Jacuí/RS, com 30, e Itagibá/BA, com 24 casos.

-- 114 of 281 --

116

FIGURA 24
Ocorrências de Prisões no Campo no Brasil por Município – 1985-2023

-- 115 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
117
Conclusão
A análise de 39 anos de conflitos no campo brasileiro a partir de múltiplas dimensões
e escalas empreendida neste capítulo permitiu identificar dois padrões de conflitivi-
dade no campo brasileiro entre as décadas de oitenta do século XX e a década de vin-
te do século XXI: (1) um primeiro que denominamos padrão expropriatório, marcado
pelo avanço do capital sobre as terras ocupadas pelos trabalhadores rurais e povos e
comunidades tradicionais, expropriando os trabalhadores e incorporando as terras à
dinâmica da acumulação capitalista, na forma da acumulação primitiva proposta por
Marx e na perspectiva da acumulação primária permanente como apontado por Bar-
tra; (2) um segundo, que denominamos padrão de enfrentamento ao capital, quando
predomina o avanço das lutas pela terra via ocupações/retomadas que arrancam dos
governos a criação de assentamentos, terras indígenas e territórios quilombolas que
dão fôlego à luta contra a dominação do capital, em consonância com as proposições
de Rosa Luxemburgo acerca da recriação do campesinato através da luta pela terra e
da migração – neste caso, inclusive cidade–campo.
Dos seis períodos utilizados para caracterizar a dinâmica dos conflitos no campo bra-
sileiro, quatro podem ser associados ao primeiro padrão de conflitividade e dois ao se-
gundo. Os períodos que podem ser associados ao padrão expropriatório foram 1985-
1993, marcado pelo predomínio da violência privada, em especial o grande número
de assassinatos; 2000-2002, caracterizado pelo refluxo das ações dos movimentos e
aumento da criminalização pelo poder público; 2009-2014, marcado pelo refluxo das
ações dos movimentos e aumento da violência do poder privado; e 2015-2023, no qual
houve forte aumento da violência, tanto do poder privado como do poder público.
Já os períodos que podem ser associados ao padrão de enfrentamento ao capital fo-
ram 1994-1999, marcado pelo avanço das ações dos movimentos sociais e aumento da
violência do poder público; e 2003-2008, caracterizado pela retomada das ações dos
movimentos sociais com aumento da violência do poder público e do poder privado.
Entretanto, como veremos nas análises dos recortes espaciais e temáticos desen-
volvidas nos demais capítulos deste Atlas, estes padrões não se repetem em todas
as escalas e dimensões, daí a riqueza de uma análise multiescalar e multidimen-
sional dos conflitos no campo brasileiro como a oferecida por este Atlas.
Por fim, resta destacar a importância para a sociedade brasileira do trabalho de
documentação dos conflitos no campo brasileiro feito pelo Centro de Documen-
tação Dom Tomás Balduíno da Comissão Pastoral da Terra. Na ausência de dados
do Estado brasileiro acerca dos conflitos no campo, os dados publicados anual-
mente desde 1985 pelos cadernos Conflitos no Campo Brasil e armazenados no
banco de dados do Cedoc/CPT são a fonte mais confiável para entendermos a
barbárie perpetrada pelo desenvolvimento do capitalismo no campo brasileiro,
do qual o agronegócio é sua expressão mais moderna – uma modernização que,
como dizia Carlos Walter Porto-Gonçalves, mata e desmata.

-- 116 of 281 --

118

ALENTEJANO, Paulo. O que há de novo no rural brasileiro?
Terra livre, São Paulo, n. 15, p. 87 – 112, 2000.
_Os conflitos pela terra no Brasil: uma breve análise a partir
dos dados sobre ocupações e acampamentos. CPT. Conflitos
no Campo Brasil 2003. Goiânia: CPT, 2004.
_A política agrária do governo Temer: a pá de cal na agonizan-
te reforma agrária brasileira?. OKARA: Geografia em debate
(UFPB), v. 12, p.308-325, 2018.
_As políticas do governo Bolsonaro para o campo: contrarre-
forma agrária em marcha acelerada. Revista da ANPEGE. v. 16.
nº. 29, p. 353 - 392, 2020.
_A hegemonia do agronegócio e a reconfiguração da luta
pela reforma agrária no Brasil. Caderno Prudentino de Geo-
grafia, Presidente Prudente, Dossiê “Conjuntura no Brasil: re-
trocessos sociais e ações de resistência, n. 42, v. 4, p. 251-285,
mês dez, 2020a.
ALENTEJANO, Paulo; LEITE, Luiza Chuva Ferrari; PORTO-
-GONÇALVES, Carlos Walter. Atlas dos conflitos no campo
brasileiro. CPT/GeoAgrária-FFP-UERJ/Lemto-UFF. Goiânia/
São Gonçalo/Niterói, 2013.
ALENTEJANO, Paulo ; WANDERLEY, Luiz. ; SANTORO, Ka-
roline. ; LEAO, Pedro; RIBEIRO, Amanda. ; SILVA, Vinícius. .
Ruptura política e contrarreforma agrária: geografia dos
conflitos no campo brasileiro. CONFLITOS NO CAMPO
BRASIL , v. 1, p. 24-36, 2024.
ALMEIDA, Alfredo Wagner B. de. Terras tradicionalmente
ocupadas: processos de territorialização e movimentos
sociais. Revista Brasileira De Estudos Urbanos E Regio-
nais, 6(1), 9, 2004.
ARANTES, P. E. . A fratura brasileira do mundo. Visões do labo-
ratório brasileiro da mundialização. 1ª. ed. São Paulo: 34, 2023.
v. 1. 138p .
ARAÚJO , D. F. C. de .; SOBRINHO, F. L. A. O Avanço do Neo-
liberalismo e a Reforma Agrária Brasileira . Geopauta, [S. l.], v.
6, p. e10947, 2023.
BARTRA, Armando. Con los pies sobre la tierra: despojo y
resistencia en los territorios. Ciudad de México. UAM/Itha-
ca, 2015.
BRUNO, Regina. Nova República: a violência patronal rural
como prática de classe. Sociologias, Porto Alegre, ano 5, nº
10, p. 284 – 310, jul./dez. 2003.
_Revisitando a UDR: ação política, ideologia e representação.
Revista Do Instituto De Estudos Brasileiros, 40, 1996, p. 69-89.
CANUTO, Antônio. Caderno dos Conflitos no Campo Brasil
2009. A violência do latifúndio moderno-colonial e do agro-
negócio nos últimos 25 anos, p. 142, 2010
CARMO, R. L.; OJIMA, A. L. R. O; OJIMA, R.; NASCIMENTO, T. T.
Água virtual, escassez e gestão: o Brasil como grande” expor-
tador” de água. Ambiente & Sociedade, 2007.
CLASTRES, Pierre. Arqueologia da violência: ensaio de antro-
pologia política. São Paulo: Brasiliense, 1982.
COMPARATO, B. A ação política do MST. São Paulo: Expressão
Popular, 2003.
COSANDEY, José Victor Juliboni; SOARES, Fagno da Silva.
Por uma cartografia dos casos de trabalho escravo contem-
porâneo: trabalho análogo ao de escravo no cerrado Brasilei-
ro. Contribuiciones a las Ciências Sociales, v. 5197, p. 28, 2016.
COSTA, Amanda; SANTOS, Valéria (Org.). Conflitos, massa-
cres e memórias : das lutadoras e lutadores do Cerrado. Goi-
ânia : CPT, 2022.
COSTA, Pedro; WANDERLEY, Luiz Jardim. Para entender a mi-
neração no Brasil: evolução, distribuição espacial e o poder
das corporações. In: Wanderley, L; Mansur, M.; Cardoso, P..
(Org.). Atlas do Problema Mineral Brasileiro. : CNDTM, 2023,
p. 20-87.
CPT. Atlas de Conflito na Amazônia. Goiânia: CPT; São Pau-
lo: Entremares, 2017.
CPT. Conflitos no Campo Brasil 1987. Goiânia: CPT Nacio-
nal, 1987.
CPT. Conflitos no Campo Brasil 1987. Goiânia: CPT Nacio-
nal, 1988.
CPT. Conflitos no Campo Brasil 2004. Goiânia: CPT Nacio-
nal, 2005.
CPT. Conflitos no Campo Brasil 2008. Goiânia: CPT Nacio-
nal, 2009.
CPT. Conflitos no Campo Brasil 2023. Goiânia: CPT Nacio-
nal, 2024.
CPT. Dados parciais 2024: Violência no campo faz menos ví-
timas, mas os conflitos continuam em níveis elevados no 1º
semestre. 2024. Disponível em: https://www.cptnacional.org.
br/publicacoes-2/noticias-2/6998-dados-parciais-2024?
CRUZ, Valter. Das Lutas por Redistribuição de Terra às Lutas
pelo Reconhecimento de Territórios: uma nova gramática
das lutas sociais?. In: Henri Acselrad. (Org.). Cartografia so-
cial, terra e território. 1ed.Rio de Janeiro: IPPUR/UFRJ, 2013,
v. 1, p. 119-176.
DELGADO, Guilherme Costa. Do capital financeiro na agricul-
tura à economia do agronegócio: mudanças cíclicas em meio
século (1965-2012). Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2012.
FERNANDES, Bernardo. A formação do MST no Brasil. Petró-
polis: Vozes, 2000.
_Movimentos Socioterritoriais e Movimentos Socioespa-
ciais: Contribuição Teórica Para Uma Leitura Geográfica dos
Movimentos Sociais. REVISTA NERA, (6), 24–34, 2017.
FLEXOR, G.; LEITE, S. P. Land market and land grabbing in Brazil
during the commodity boom of the 2000s. Revista contexto
internacional, v.39, n.2, p. 393-420, 2017.
FONTES, Virgínia. O Brasil e o capital-imperialismo – teoria e
história. Rio de Janeiro: EPSJV, UFRJ, 2010.
MARTINS, José. O poder do atraso. Ensaios de sociologia da
história lenta São Paulo: Hucitec, 1994.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

-- 117 of 281 --

1
Marcas Espaço-Temporais dos Conflitos no Campo sobre o Território Brasileiro
119
MARX, Karl. O capital: crítica da econoima política. Rio de Ja-
neiro: Ed. Bertrand Brasil, 1989.
MATOS, Helaine; ALENCAR, Francisco . Conflitos e violência
no espaço agrário brasileiro de 1985-2013: considerações
sobre os conflitos em tempos de seca no nordeste. Geosa-
beres, Fortaleza, v. 6, n. 3, p. 149 - 159, 2015.
MEDEIROS, Leonilde. História dos Movimentos Sociais no
campo. Rio de Janeiro: Fase, 1989.
_Dimensões políticas da violência no campo. Tempo, Revista
do Departamento de História da UFF, Rio de Janeiro, 1996, v.
1, n.1, p. 126-141.
_Movimentos sociais no governo Bolsonaro. Revista Da
ANPEGE, 16(29), 490–521, 2020.
MEMO, Monitor do Oriente Médio. Relembrando o Massacre
de Serra Pelada. 2021. Disponível em:https://www.monitor-
dooriente.com/20211229-relembrando-o-massacre-de-ser-
ra-pelada/
MOTOKI, Carolina; SANTOS, Brígida Rocha dos; SOUZA,
Waldeci Campos de. De 1995 a 2022: o trabalho escravo
contemporâneo a partir dos dados sistematizados pela
Comissão Pastoral da Terra. Conflitos no Campo Brasil
2022. Centro de Documentação Dom Tomás Balduíno.
Goiânia: CPT Nacional, 2023.
OIT - Organização Internacional do Trabalho. As boas práticas
da inspeção do trabalho no Brasil: a erradicação do trabalho
análogo ao de escravo. Brasília: OIT, 2010.
OLIVEIRA, Ariovaldo. A geografia das lutas no campo. 6 ed.
São Paulo: Contexto, 1994.
_A longa marcha do campesinato brasileiro: movimentos so-
ciais, conflitos e Reforma Agrária. Estudos Avançados. 2001,v.
15, n. 43.
PICOLOTTO, Everton. Movimentos sociais rurais no sul do
Brasil: novas identidades e novas dinâmicas. Revista IDeAS, v.
1, n. 1, p. 60-77,. 2007.
PINTO, Tales dos Santos. Conflitos por terra e concentração
de renda. In: Conflitos no Campo Brasil 2023. Goiânia: CPT
Nacional, p. 105 – 118, 2024.
POMPEIA, Caio. Formação política do agronegócio. São Pau-
lo: Editora Elefante, 2021.
PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter. Água enquanto disputa
epistêmica e política para além dos três estados da água En-
trevista com o professor Carlos Walter Porto-Gonçalves por
Wladimir Mejía Ayala. Revista Perspectiva Geográfica, Vol. 25
N.º 2, 2020. p. 144-162
PORTO GONÇALVES, Carlos Walter; CUIN, Danilo. Geo-
graia dos conlitos por terra no Brasil (2013): expropriação,
violência e r-existência. Conlito no Campo. Brasil 2013.CPT
Nacional, 2013.
PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter, CUIN, Danilo, LADEI-
RA, Julia, SILVA, Maicon, & LEÃO, Pedro. D. R. A RUPTURA
POLÍTICA E A QUESTÃO AGRÁRIA NO BRASIL (2015-2017):
da política da terra arrasada à luta pela dignidade. OKARA:
Geografia Em Debate, 12(2), 708, 2018.
PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter; LEÃO, Pedro Catanzaro
da Rocha. Violência e conflito na formação territorial brasilei-
ra : tensões territoriais na ruptura política (2015-2019). Revis-
ta da ANPEGE, v. 16, n. 29, p. 712 - 767, dez. 2020.
PORTO-GONCALVES, Carlos Walter ; WANDERLEY, Luiz ; RI-
BEIRO, Amanda. ; LEAO, Pedro; SILVA, Vinícius. M. . Expropria-
ção, Violência e R-Existência: uma geografia dos Conflitos
por Terra no Brasil (2021). CONFLITOS NO CAMPO BRASIL , v.
1, p. 86-102, 2022.
SANTOS, Milton; SILVEIRA, Maria Laura. O Brasil: território e
sociedade no início do século XXI. Rio de Janeiro: Record,
2011.
SAUER, Sérgio & LEITE, Sérgio Pereira. A estrangeirização da
propriedade fundiária no Brasil. Rio de Janeiro: OPPA/CPDA/
UFRRJ, 2010.
SIGAUD, Lygia. Ocupações de terra, Estado e movimentos
sociais no Brasil. Cuad. antropol. soc., Buenos Aires , n. 20, p.
11-23, dic. 2004 .
SILVA, Carlos Alberto. ; MONTEIRO, Jorge Luis Gomes . A Ge-
ografia Regional do Brasil. 1. ed. Rio de Janeiro: Consequên-
cia, 2020 .
SOUZA, Marina Duarte de. Qual a história por trás do
massacre de garimpeiros da Ponte de Marabá? Brasil de
Fato. 2020. Disponível em https://www.brasildefato.com.
br/2020/01/26/qual-a-historia-por-tras-do-massacre-
-da-ponte-de-maraba/
TOMASELLA, Javier; CUNHA, Ana Paula de Amaral; MAREN-
GO, José Antonio. Nota técnica: elaboração dos mapas de
índice de aridez e precipitação total acumulada para o Brasil.
Brasília: CEMADEN/INPE, 2023.
THÉRY, Hervé et al. Geografias do trabalho escravo contem-
porâneo no Brasil. Nera, n. 17, p. 7-28, 2011.
TOZI, S. C., MASCARENHAS, A. L., & PÓLEN, R. R.. ÁGUA,
CONFLITOS E POLÍTICA AMBIENTAL NA AMAZÔNIA LEGAL
BRASILEIRA/Water, conflicts and environmental policy in the
Brazilian legal Amazon. REVISTA NERA, (42), 229–256, 2018.
WANDERLEY, Luiz Jardim M. Do Boom ao PósBoom das com-
modities: o comportamento do setor mineral no Brasil. Ver-
sos - Textos para Discussão PoEMAS, 1(1), 1-7, 2017.
WANDERLEY, Luiz. GONÇALVES, Ricardo. Mineração e as es-
calas dos conflitos no espaço agrário brasileiro. Conflitos no
Campo Brasil, v. 1, p. 132-141, 2019
WANDERLEY, Luiz, LEÃO, Pedro, E COELHO, Tadzio. A apro-
priação da água e a violência do setor mineral no contexto do
neoextrativismo brasileiro. In Centro de Documentação Dom
Tomás Balduino (Ed.), Conflitos no Campo Brasil 2020 (pp.
158-169). Goiânia: Comissão Pastoral da Terra, 2021.
WANDERLEY, Luiz Jardim M.; MANSUR, Maíra S.; CARDOSO,
Phillipe Valente (Orgs.) . Atlas do Problema Mineral Brasileiro.
1. ed. Brasília: Comitê Nacional em Defesa dos Território fren-
te à Mineração, 2023.

-- 118 of 281 --

120
CAPÍTULO 2
Geografia dos Conflitos
Territoriais: a guerra capitalista
contra a vida na Amazônia
Fernando Michelotti, Bruno Malheiro,
Haroldo Souza, Amanda Guarniere e
Rhuan Sartore
AMAZÔNIA

-- 119 of 281 --

121

INTRODUÇÃO
A geografia dos conflitos territoriais na Amazônia tem seus contornos definidos
por uma violenta expansão de frentes econômicas que se implantaram e conti-
nuam avançando na região, ignorando todas as formas de vida, humana e não
humana, que encontraram/encontram no caminho. Em uma verdadeira guerra
capitalista contra a vida, são abertos fronts regidos economicamente por lógicas
de roubo, fraude, saque e violência, num campo de batalha marcado por sangue,
fogo, fumaça, lama, mercúrio e agrotóxicos. Esse modo de produzir fronteiras e
destruir territórios da vida é ancorado em uma escolha política e econômica de
que o único caminho possível de vinculação da Amazônia a um pretenso desen-
volvimento nacional seria por meio da pilhagem de bens da natureza, transfor-
mados em commodities agrícolas e minerais. Por essa escolha, se legitima a Ama-
zônia como uma zona de sacrifício do Brasil, ou seja, onde uma guerra contra a
vida pode se desenrolar no interior de um dito Estado Democrático de Direito, na
qual as frentes econômicas truculentas, violentas e devastadoras podem destruir
povos, comunidades e paisagens inteiras, para que a “roda” da economia nacional
continue a girar.
Neste texto, trataremos das geografias dos conflitos decorrentes dessa guer-
ra capitalista contra a vida na Amazônia, a partir da série histórica registrada
pela Comissão Pastoral da Terra (CPT) entre 1985 e 2023, em dois momentos de
análise. Em um primeiro momento, apresentamos uma visão geral dos conflitos
agrários na Amazônia entendidos como a expressão das disputas entre as forças
destrutivas do capitalismo de guerra e os processos de resistências e conquistas
territoriais dos povos do campo. Considerando que esses conflitos experimentam
variações quantitativas e qualitativas ao longo do tempo, bem como deslocamen-
tos espaciais, construímos uma periodização regional que, em diálogo com a pe-
riodização nacional, procura evidenciar os impactos das diferentes conjunturas
políticas e econômicas na Amazônia Legal.
Em um segundo momento, uma maior atenção a esses deslocamentos espaciais
permite visualizar os delineamentos dos fronts que se expandem através de ver-
dadeiras rotas de sacrifício. Revela-se, assim, um processo histórico incessante
de expansão/invasão capitalista associado a um movimento de frentes econômi-
cas de espoliação e pilhagem que atravessa diferentes conjunturas e conforma
o capitalismo de guerra contra a vida. Mas, considerando que os conflitos são
processos relacionais, também são expressões de r-existências de camponeses e
povos e comunidades tradicionais que, ao enfrentarem o capitalismo de guerra,
reafirmam uma territorialidade da vida.

-- 120 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
122
Geografia dos conflitos territoriais na Amazônia:
uma visão panorâmica
Iniciamos essa visão panorâmica da ocorrência de conflitos no campo no período
entre 1985 e 2023, registrados pela Comissão Pastoral da Terra (CPT), com sua
distribuição quantitativa pelos municípios que compõem a Amazônia Legal bra-
sileira. Essa visualização, nos quatro mapas que compõem a figura 1, evidencia a
distribuição espacial dos conflitos por terra, água e trabalho, assim como as ações
protagonizadas por movimentos sociais. Os conflitos por terra ganham destaque
pela maior expressão quantitativa, mas também pela sua distribuição em quase
toda a região. Os conflitos por água, embora também presentes em toda a re-
gião, destacam-se em municípios onde ocorreu a implantação de grandes pro-
jetos hidrelétricos ou portos e hidrovias. Os conflitos relacionados ao trabalho,
bem como as ações dos movimentos sociais, destacam-se nas sub-regiões com
forte expressão do agronegócio e da mineração, especialmente nas confluências
dos estados do Pará, Maranhão e Tocantins, mas também no eixo Mato Grosso,
Rondônia e Acre.
Considerando o largo período que compõe a série histórica registrada pela CPT,
é relevante olhar sua distribuição temporal, conforme apresentado no gráfico
1. Chama a atenção a dinâmica crescente de conflitos registrados que, se já se
iniciam elevados, com a marca de 193 ocorrências em 1985, têm uma forte am-
pliação, alcançando 1.032 casos em 2023. Dentre esses conflitos no campo, con-
firma-se a predominância dos conflitos por terra que, em toda a série histórica,
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Média período: 255
Média período: 554
Média período: 632
Média período: 903
Trabalho 	Água	Terra 	Média Período
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 1 Ocorrências de conflitos no campo na Amazônia Legal - 1985-2023

-- 121 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
123
FIGURA 1
Ocorrências de Conflitos no Campo por Município na Amazônia Legal - 1985-2023

-- 122 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
124
correspondem a 81,75% dos 20.742 casos registrados, indicando a configuração de
um capitalismo de guerra na Amazônia guiado por um interesse expropriador e
concentrador das terras e dos bens da natureza que ela comporta.
Considerando-se a quantidade geral de conflitos, é possível estabelecer uma pe-
riodização baseada em 4 intervalos de tempo, 1985-1999; 2000-2008; 2009-2014;
2015-2023; cujas médias de ocorrências de conflitos por ano correspondem, res-
pectivamente, a 255 conflitos/ano no primeiro período, 554 no segundo período,
632 no terceiro período e 903 conflitos/ano no último período. Os conflitos por
terra seguem essa mesma tendência crescente, com médias anuais por período
de 241, 375, 481 e 786. Os conflitos por água também seguem o mesmo movimento
crescente, embora deva-se considerar que seu registro na CPT não foi sistemá-
tico ao longo de toda a série histórica. De qualquer maneira, há um crescimento
da média anual de conflitos por água de 34 para 79 nos últimos dois períodos. Em
relação aos conflitos por trabalho, fortemente marcados pelo trabalho escravo na
região, tem-se médias anuais por período de 13, 166, 117 e 39 ocorrências, ou seja,
com um número máximo no período de 2000 a 2008, seguido de reduções nas
médias anuais nos períodos seguintes. Uma interpretação mais completa dessas
dados pode ser encontrada no item sobre Trabalho Escravo do Capítulo 1 des-
te Atlas e em texto de Motoki, Santos e Souza (2023), publicado nos Cadernos
Conflitos no Campo – Brasil 2022, que chama atenção de que essas reduções das
estatísticas registradas na Amazônia em parte refletem tanto resultados alcan-
çados com as lutas da sociedade pela implantação de ações de combate, quanto
variações nas dinâmicas de denúncias e de realização de operações de fiscaliza-
ção, bem como de mudanças nas estratégias das atividades econômicas que mais
utilizam o trabalho escravo, muitas vezes no sentido de mascará-lo.
As cadeias de relações que sustentam os negó-
cios dessa guerra capitalista contra a vida de-
voram mundos amazônicos, destroem relações
que fertilizam a vida e, tal como uma máquina
ecocida, interrompem os ciclos vitais e os fluxos
de matéria e energia que mantêm a estabilidade
ecológica da Amazônia e do planeta.

-- 123 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
125
2015 a 2023	2009 a 2014	2000 a 2008	1985 a 1999
Sem informação	Outros
Empresários	Grileiro	Fazendeiro 	Estado	Mineradoras ou Garimpeiros
52%
6%
8%
16%
16%
47%
33% 	32%
17%
20%
7%
19%
21%
29%
5%
9%
16%
12%
17%
1%
1%
1%
3%
3% 	2%
4%
2%
1%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 2 Participação percentual dos agentes causadores dos conflitos no campo
na Amazônia Legal por períodos
60%
4% 4%
4%
1% 4%
1% 1%
3%
2015 a 2023	2009 a 2014	2000 a 2008	1985 a 1999
Assentado+Peq. Prod. + Trab. Rural	Sem terra	Posseiro 	Indígenas
Sem informação 	Outros	Outros PCT	Quilombolas
13%
8%
7%
7%
28% 	24% 	24%
18%
9%
24%
14%
10%
24%
14%
7%
13%
13%
34%
7%
16%
6%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 3 Participação percentual dos sujeitos que sofreram os conflitos no campo
na Amazônia Legal por períodos

-- 124 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
126
Conforme visualizado nos gráficos 2 e 3, ocorreram mudanças não apenas quan-
titativas entre os períodos, mas também qualitativas, expressas na participa-
ção diferenciada dos diversos agentes envolvidos nos conflitos. Em relação aos
agentes causadores, verifica-se uma mudança na virada dos anos 2000, em que
a categoria ‘fazendeiros’ reduziu sua participação relativa como agente causador
dos conflitos, com aumento correspondente das categorias ‘grileiros’ e ‘empre-
sários’. Em que pese essas três categorias, em conjunto, indicam um predomínio
da violência exercida pelo poder privado, sua alternância de importância relativa
mostra uma mudança qualitativa nos conflitos em torno do avanço da grilagem
de terras, reveladora de um acirramento da corrida por terras na região, mas
também da instalação do agronegócio empresarial, que se reflete na categoria
‘empresários’. Em menor proporção, porém no mesmo sentido, cresceu a partici-
pação das ‘mineradoras e garimpeiros’ nos conflitos. Os conflitos causados dire-
tamente pela atuação do Estado, que vinham reduzindo sua participação relativa,
voltaram a crescer no último período.
Em relação aos sujeitos que sofreram os conflitos, chama atenção a redução do
percentual de conflitos envolvendo ‘posseiros’ durante toda a série, categoria que
no primeiro período representava 60,1% dos conflitos. Em oposição, houve um
crescimento percentual das ocorrências de conflitos envolvendo as categorias
‘sem terra’ e ‘assentados’, ‘pequenos produtores’ e ‘trabalhadores rurais’ que, jun-
tos, representaram 50,3% das ocorrências de conflitos no período 2000 a 2008.
Desde então, vem ocorrendo uma redução percentual dos conflitos envolvendo
esses sujeitos, em substituição ao crescimento dos conflitos envolvendo ‘povos
indígenas’, ‘quilombolas’ e ‘outros povos e comunidades tradicionais’. Essas ca-
tegorias somadas, no último período, representaram 48,2% das ocorrências de
conflitos na Amazônia legal, expressão de uma maior interiorização dos conflitos
e avanço da grilagem, agronegócio e mineração sobre suas terras.
Por fim, em termos da natureza das ações, conforme o gráfico 4, se vê uma assi-
metria em todos os períodos entre uma grande maioria de ações que represen-
tam ataques a direitos ou violência direta contra os grupos sociais que compõe
o agrário amazônico, em detrimento de uma fração bem menor de conflitos de-
correntes de ações de conquistas ou retomada de terras. Considerando-se toda a
série histórica, tem-se 89,3% dos conflitos ligados ao primeiro caso, contra 10,7%
de conflitos ligados ao segundo caso, sendo que nos dois primeiros períodos esse
percentual de conflitos decorrentes de ações de conquista ou retomada de terras
foi mais elevado, decaindo drasticamente nos períodos seguintes. De qualquer
forma, apesar dessa relação quantitativa desfavorável, a análise mais detalhada de
cada período, tanto em relação ao movimento das frentes capitalistas na Amazô-
nia, quanto em relação às dinâmicas de resistências e de acúmulos políticos de
conquistas de terras pelos grupos sociais do campo na região, mostra conjuntu-
ras distintas, em que as ações protagonizadas pelos movimentos sociais tiveram
possibilidades diferenciadas de se converterem em conquistas de terras.

-- 125 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
127
O início do primeiro período registrado coincide com o final da ditadura em-
presarial-militar brasileira, em 1985, marcado por um crescimento do questiona-
mento ao projeto implantado pelos militares na Amazônia, abrindo um período de
rearticulação de lutas democráticas, que se expressam nas conquistas de terras
por camponeses sem-terra, posseiros e povos e comunidades tradicionais, que
somaram cerca de 95,2 milhões de hectares entre terras indígenas, territórios
quilombolas, reservas extrativistas e de desenvolvimento sustentável e distintas
modalidades de assentamentos de reforma agrária. É o principal período de con-
quistas territoriais pelos sujeitos do campo em toda a série histórica, refletindo
tanto um maior protagonismo nas ações de ocupações e retomadas de terras, que
representaram 14,8% do total dos conflitos nesse período, como da força política
alcançada no conjunto da sociedade.
Trata-se, portanto, de um período com maior protagonismo político de atores
sociais como os atingidos por barragens, os quilombolas, os seringueiros e gru-
pos extrativistas que juntamente com povos indígenas vão compor a aliança dos
povos da floresta, os posseiros, trabalhadores rurais e camponeses sem terra que
vão construir sua identidade sem-terra (Medeiros, 2003). Na Amazônia, crescem
as expressões de novas formas de ação e organização desses agentes sociais do
campo alçando a bandeira de reforma agrária, envolvendo desde uma rearticula-
ção do sindicalismo tradicional dos trabalhadores rurais que assumiu novas for-
mas de atuação, quanto ao surgimento do Movimento dos Trabalhadores Rurais
Sem Terra (MST) com ocupações massivas de terras, prédios públicos e rodovias;
além das lutas dos seringueiros no Acre pela criação das Reservas Extrativistas
(Resex); das quebradeiras de coco babaçu pelos seus direitos de extração no Ma-
ranhão; dos indígenas e quilombolas por reconhecimento e demarcação de suas
terras tradicionalmente ocupadas. Assim, foi se configurando um novo cenário de
2015 a 2023	2009 a 2014	2000 a 2008	1985 a 1999
Ações de Conquista/Retomada da Terra	Ataques a Direitos/Ações de Violência
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
535
3.085
619
2.759
289
2.599
373
6.697
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 4 Natureza das Ações por períodos na Amazônia Legal

-- 126 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
128
r-existências frente ao avanço das frentes econômicas capitalistas e suas violên-
cias (Souza, 2023).
Apesar da ampliação das conquistas territoriais de camponeses e povos e comu-
nidades tradicionais decorrentes dessas lutas em contexto de redemocratização,
o período 1985-1999, na Amazônia, carrega a ambivalência de ser, ao mesmo tem-
po, a continuidade de um capitalismo agrário autoritário alicerçado em um pacto
de poder oligárquico que permaneceu ativo. Não apenas a média de 255 conflitos
por ano, como a violência seletiva contra esses movimentos de luta social, com
um total de 766 assassinatos de pessoas ligadas à luta pela terra neste período,
mostra os limites das reformas estruturais associadas à redemocratização e a vio-
lência das frentes capitalistas.
Apesar da crise do projeto desenvolvimentista da ditadura empresarial-militar
para a Amazônia, as frentes capitalistas guiadas pelas rodovias abertas no período
anterior continuaram se expandindo através da grilagem de terras, da abertura de
garimpos e do desmatamento associado à extração de madeira e, posteriormente,
formação de grandes fazendas de gado. Esse é um momento de ampliação signifi-
cativa do rebanho bovino na Amazônia, que saltou de 18,4 milhões de cabeças em
1985 para 43,3 milhões em 1999 (+135,3%), segundo dados do IBGE (2023), carre-
gando nesses processos de expansão a maioria dos conflitos agrários regionais.
É, ainda, um período de consolidação de uma economia mineral na Amazônia a
partir de diversos projetos incentivados pelo Estado, notadamente o Programa
Grande Carajás (1982), definidor de frentes capitalistas produtoras de conflitos
territoriais, juntamente com a expansão do gado e das tradicionais frentes do
garimpo, da madeira e da grilagem de terras.
Do ponto de vista espacial (figura 2), neste período observa-se uma predominân-
cia dos conflitos na porção leste da região, em especial nos estados do Maranhão
e Tocantins e em parte do Pará, acrescido de sinais menos marcados de conflitos
no eixo de expansão-invasão que partiu do oeste do Mato Grosso, atravessando
Rondônia e alcançando o sul do Acre. As conquistas de terras por camponeses,
povos e comunidades tradicionais se deram tanto no extremo norte, como nas
demais áreas limítrofes da região, coincidindo com as áreas mais conflitivas, o
que indica que os conflitos, naquele período, apresentavam potencial de conver-
terem-se em processos de reconhecimento e redistribuição de terras.
Nos períodos seguintes, iniciando na virada para o ano 2000, começa a se dese-
nhar mais claramente a redefinição do projeto do capitalismo de guerra na Ama-
zônia, com crescimento quantitativo e mudanças qualitativas nas ocorrências de
conflitos em relação ao período anterior e correlacionados a uma também cres-
cente perda de direitos e redução de conquistas. Este segundo período, de 2000 a
2008, é o momento de emergência do Consenso das Commodities (Svampa, 2019),
um contexto em que, independentemente da vertente partidária, todos os es-
pectros políticos na América Latina escolhem exportar commodities agrícolas e

-- 127 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
129
FIGURA 2
Espacialização dos conflitos por terra por Municípios e das conquistas territoriais na Ama-
zônia Legal por períodos

-- 128 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
130
minerais como único caminho para um pretenso desenvolvimento econômico,
em grande medida vinculado às demandas decorrentes da urbanização e indus-
trialização chinesa e seu reposicionamento geopolítico.
A revalorização dos preços dessas commodities incentivou a expansão desses ne-
gócios na Amazônia. A produção mineral avançou pela Amazônia em níveis abso-
lutamente mais intensos que seus primeiros movimentos ainda na década de 1980.
A exportação de ferro nas minas de Carajás/PA passou de 53 milhões de toneladas
em 2002 para 96 milhões em 2008 (+81,1%). A dinâmica da pecuária continuou em
expansão, saltando de 47,2 milhões de cabeças em 2000 para 71,6 milhões em 2008
(51,7%) e a soja dobrou sua área plantada na Amazônia Legal, saltando de 3,2 mi-
lhões de hectares em 2000 para 6,5 milhões de hectares em 2008 (IBGE, 2023),
permanecendo com uma tendência de forte crescimento nos períodos posteriores.
Ainda sobre o período de 2000 a 2008, houve uma mudança qualitativa importan-
te na organização das forças agrárias capitalistas hegemônicas na Amazônia, em
que a dependência do Estado das exportações de commodities aprofundou uma
drenagem de recursos públicos para o alargamento dos negócios ligados à agro-
pecuária e à mineração. Como exemplo, o Programa de Aceleração do Cresci-
mento (PAC) impulsionou projetos de geração e transmissão de energia e ampliou
os traçados logísticos na Amazônia, a partir de eixos criados para a exportação
de commodities, definindo os caminhos de novos conflitos no campo que, nesses
termos, saltaram de uma média anual de 255 no período anterior para uma média
de 554 nesse período (+117,3%). Em contraposição, as conquistas de terras caíram
de uma média de 6,3 para 5,8 milhões de hectares/ano.
Se do ponto de vista quantitativo, a redução das conquistas territoriais ainda não
foi tão expressiva, do ponto de vista qualitativo-espacial, houve mudanças impor-
tantes. O movimento expansivo das commodities nesse período pluralizou etnica-
mente a luta pela terra e pelo território na Amazônia, de comunidades camponesas
a comunidades de indígenas até então menos afetadas, com diversos territórios
sendo incorporados às frentes econômicas, incluindo novos fronts de conflitos na
parte central do Pará e no Amapá e Roraima. As conquistas territoriais, por sua vez,
tornam-se mais difíceis nas áreas que foram sendo dominadas pelo agronegócio,
na parte limítrofe da Amazônia, deslocando-se para as áreas mais interiorizadas da
região, em um processo controverso em que se combinaram conquistas de terras
distantes das principais áreas de conflitos e criação de assentamentos por órgãos
públicos com interesse de induzirem deslocamentos de fronteira agropecuária,
recuperando as estratégias de colonização do período ditatorial que privilegiaram
a destinação de terras descoladas dos conflitos e em sub-regiões mais interioriza-
das da Amazônia, sem enfrentamento ao agronegócio.
O terceiro período, de 2009 a 2014, segue à grande crise financeira do capitalismo
em 2008 e aponta para um acirramento ainda maior da expansão dos mercados
de commodities e o consequente alargamento dessa expansão em direção à Ama-

-- 129 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
131
zônia. As frentes do gado e da soja cresceram na Amazônia nesse período, com
o gado passando de 74,3 milhões de cabeças em 2009 para 81,8 milhões em 2014
(+10,1%) e a área plantada com soja passando de 6,5 milhões de hectares para 10,4
milhão de hectares em 2014 (+60,0%), tendência que se acirra mais ainda no perí-
odo posterior. A dinâmica mineral continua se ampliando, com um acréscimo na
exportação de ferro de Carajás/PA de 84 milhões de toneladas para quase 120 mi-
lhões de toneladas (+42,9%). O momento da crise estrutural capitalista significou,
portanto, ampliação da dinâmica de espoliação na Amazônia via essas três fren-
tes, novamente acompanhadas de obras de infraestrutura do Estado, destacando
o caso exemplar da Hidrelética de Belo Monte, inaugurada em 2011, desobedecen-
do uma série de condicionantes ambientais e impactando milhares de indígenas e
outras comunidades tradicionais. Essas frentes carregam consigo um acréscimo
significativo dos conflitos no campo na Amazônia, com a média anual do período
anterior de 554 conflitos saltando para 632 conflitos (+14,1%).
Esse período de expansão acelerada das commodities na Amazônia tem importan-
tes implicações na política fundiária e ambiental. As modificações na legislação
fundiária no âmbito da Amazônia Legal que culminaram com a criação do Progra-
ma Terra Legal (Lei n° 11.952/2009) e as alterações no Código Florestal Brasileiro
(Lei n° 12.651/2012) têm em comum o favorecimento à expansão do agronegócio
com um marco temporal que procura anistiar crimes anteriores, seja de desma-
tamento ilegal antes de 2008, seja de grilagem de terras em período anterior à
legislação implementada.
As lutas sociais nesse período, bem como no seguinte, com a interiorização dos
processos de espoliação que chegam cada vez mais em territórios de povos e co-
munidades tradicionais, começam a ter um protagonismo indígena importante,
associado à luta de camponeses, à luta contra as barragens, contra a mineração
e diversos outros movimentos que surgem mobilizando identidades específicas
e, fundamentalmente, a defesa de uma diversidade de territorialidades. São lutas
mais voltadas às resistências às espoliações do que às conquistas efetivas de no-
vos territórios que se reduzem drasticamente (figura 2).
O período de 2015 a 2023 se dá em um novo contexto de retração dos preços
internacionais, na sua fase inicial, o que não significou reversão da tendência de
expansão da extração e produção de commodities na região. Ao contrário, o que
se observou foi uma tendência expansiva, associada a uma maior pressão espo-
liativa, na forma de incorporação/roubo de terras e destruição ambiental, como
forma de compensar a redução dos preços. Por isso, a maior parte do período
apresenta uma mudança qualitativa em termos da expansão dos conflitos territo-
riais na Amazônia, uma vez que, ao consenso político e econômico em torno das
commodities agrícolas e minerais, se agregou um projeto de destruição de todas
as normas, leis, códigos e mecanismos de proteção ambiental e de povos e comu-
nidades tradicionais, caracterizado como um neoliberalismo autoritário.

-- 130 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
132
Não que esse projeto não existisse nos períodos anteriores, vide as significativas
mudanças em leis e códigos referentes às legislações ambientais e de direitos
territoriais ocorridas, mas, após o golpe de 2016, as forças que movimentam os
mercados de commodities capturaram estruturalmente as ferramentas de gestão
territorial construídas nos períodos anteriores e promoveram uma dinâmica de
expansão de seus negócios na Amazônia mais alargada, não apenas em termos de
ritmos e drenagem de matéria e energia, mas também em termos de violência e
devastação ambiental. Esses negócios das commodities nunca conviveram bem
com a democracia e, na Amazônia, particularmente nesse período, um capitalis-
mo autoritário e violento articula as grandes frentes da soja, do gado, da mine-
ração, que fluem por estruturas facilitadas pelo Estado, com uma permissividade
às frentes do garimpo, da madeira, da pesca ilegal, da grilagem, o que também
coloca em cena como ator fundamental na dinâmica capitalista na Amazônia or-
ganizações criminosas e ligadas ao mercado global do tráfico de drogas.
Em termos quantitativos, observamos o rebanho bovino saltar de 83,8 milhões
de cabeças em 2015 para 106,7 milhões em 2023 (+27,3%), a área plantada de soja
aumentar de 11,1 milhões de ha em 2015 para 16,1 milhões de ha em 2023 (+45,0%) e
a mineração ampliar sua cadeia de projetos, alargar violações, lançar o maior pro-
jeto de mineração de ferro do mundo em Carajás/PA (S11-D), o que faz a produção
nessas minas saltar de 119 milhões em 2015 para e 173 milhões em 2023 (+45,4%).
A média anual de conflitos no campo desse período é de 903, a maior média his-
tórica, 42,9% maior que a média de 632 do período anterior.
Os conflitos alcançam a parte central da região, no centro e oeste do Pará e leste
do Amazonas. Além destas, destacamos também a emergência dos conflitos na
região que abrange municípios dos estados do Amazonas, Acre e Rondônia, tor-
nando-se uma das principais fronteiras da destruição no Brasil atual. Esses novos
fronts, entretanto, não significaram um simples deslocamento dos conflitos, pos-
to que, simultaneamente, levaram a uma intensificação dos conflitos nos fronts
antigos, normalizados como fronteira. Essa generalização espacial dos conflitos
no campo é tanto reveladora de seu caráter estrutural, como desmistificadora
das afirmações que sugerem ser a modernização do agro-mínero-negócio nas
primeiras fronteiras do capital um vetor de estabilização econômica e política
que levaria ao fim dos conflitos no campo.
Esse período também se caracteriza pelo menor percentual em termos de reco-
nhecimento de terras indígenas e de povos e comunidades tradicionais, assim
como de criação de assentamentos de reforma agrária da história da Nova Repú-
blica. O crescimento dos conflitos envolvendo povos indígenas, quilombolas e ou-
tros povos tradicionais refletem um aprofundamento da interiorização das forças
de um capitalismo de guerra por toda a Amazônia e esses atores cada vez mais
precisam conviver com invasões de garimpeiros, fazendeiros, grileiros, sojeiros,
grandes mineradoras e do próprio Estado, por meio de obras de infraestrutura

-- 131 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
133
e, por vezes, por meio de forças policiais que chegam auxiliando as frentes eco-
nômicas. Mesmo assim, os povos indígenas viram crescer seu protagonismo nas
lutas sociais na Amazônia, alcançando maior poder de agendamento nacional por
meio de diversas formas de organização e manifestações públicas. Esses sujeitos,
juntamente aos movimentos de camponeses e outros movimentos de organização
do campo, passaram a dar maior importância às lutas de defesas de seus territó-
rios conquistados nos períodos anteriores para se proteger da extrema violência
que acompanha as frentes econômicas e passa a impor diversas iniciativas legais
e ilegais de reversão das conquistas territoriais.
Por fim, uma breve nota sobre as ocorrências de conflitos do ano de 2023, o pri-
meiro ano do governo Lula III, marcado por esperanças democráticas de que
se revertesse as tendências autoritárias que se agravaram nos anos anteriores.
Apesar da retomada da homologação de algumas terras indígenas, a ausência de
outras formas de reconhecimento e redistribuição de terras, associada aos 1.032
conflitos registrados no campo neste ano, sendo 883 conflitos por terra, 54 con-
flitos por trabalho e 95 conflitos por água, indica que apesar de uma reaproxi-
mação do diálogo do executivo federal com os movimentos sociais do campo, o
consenso das commodities persiste. O Estado continua disponibilizando recursos
ao agronegócio por financiamento de forma direta, vide o maior plano Safra da
história em termos de recurso lançado em 2023, ou de forma indireta, através de
obras de infraestrutura, vide o novo PAC e o conjunto de obras de asfaltamento de
rodovias, construção de ferrovias, na articulação de construção de logística para
a exportação de soja e outras commodities via Arco Norte1. Com isso, as frentes
econômicas continuam se aprofundando na Amazônia, mantendo o crescimento
dos rebanhos bovinos, da área plantada com soja e da exploração mineral na re-
gião, bem como os conflitos delas decorrentes.
Elementos estruturais da geografia dos conflitos na
Amazônia: uma síntese analítica do capitalismo de
guerra
O exercício de periodizar os conflitos agrários na Amazônia, realizado no item
anterior, visou apresentar reflexões sobre as mudanças quantitativas e qualitati-
vas na dinâmica agrária e, em especial, nos conflitos do campo na Amazônia que
ocorreram ao longo da série histórica registrada pela CPT. O período inicial de
redemocratização no Brasil e de crescimento da capacidade política dos cam-
poneses e dos povos e comunidades tradicionais de politizarem os conflitos e
1. O Arco Norte de logística é um plano estratégico que combina infraestruturas rodoviárias, ferroviárias
e hidroviárias voltadas a ampliar a exportação de commodities agrícolas. Os principais portos do Arco
Norte localizam-se nos estados do Amapá, Amazonas, Pará, Rondônia e Maranhão, com destaque para
Itacoatiara (AM), Santarém (PA), Santana (AP), Barcarena/Vila do Conde (PA) e Itaqui em São Luís (MA).

-- 132 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
134
realizarem conquistas territoriais significativas foi arrefecendo à medida que se
viu emergir e se consolidar um consenso das commodities que atualizou um pacto
latifundiário de revalorização das terras. Com isso, não só cresceram as dificul-
dades de novas conquistas por estes grupos sociais, como aumentou a espoliação
de terras anteriormente apropriadas por eles, seja como posses e terras de uso
comum, seja como conquistas institucionais garantidas por programas de refor-
ma agrária ou de destinação de terras públicas. Cresceu, assim, o viés autoritário
do extrativismo neoliberal, que se expressou no crescimento de conflitos.
Em que pese essas variações no tempo, neste item pretende-se mostrar as suas
principais causas estruturais, que atravessam os diferentes períodos e confor-
mam um capitalismo de guerra na Amazônia contra os camponeses e os povos e
comunidades tradicionais. Afinal, os negócios que movimentam essa guerra - da
madeira ao gado, do milho e pasto à soja, do dendê ao eucalipto, do garimpo à
grande mineração - chegam por escolha dos impulsos da acumulação de capital
e suas exigências de ajustes espaço-temporais, sustentados pelo Estado e cami-
nham sustentados por seus fundos públicos, seja em termos de financiamento e
isenções fiscais, seja por rotas abertas por infraestruturas construídas por dis-
tintos governos - estradas, hidrelétricas, ferrovias, portos e a própria rede urba-
na, além de re-regulações que flexibilizam as normas fundiárias, ambientais e do
mercado de trabalho. As condições de expansão econômica destas frentes nunca
conseguiram conviver bem com a democracia, afinal estas se estruturam a partir
de mudanças traumáticas nos espaços nos quais se instalam, criando verdadeiros
fronts de expropriação. O processo, claro, não é realizado sem violência, devasta-
ção e desobediência e/ou reformulação das leis.
Para ressaltar a geografia dos conflitos territoriais na Amazônia como uma guer-
ra permanente contra a vida, visualizaremos, a partir de cada categoria geral de
compreensão construída, que essa geografia é conduzida por algumas rotas de
sacrifício, ou seja, por caminhos abertos por frentes econômicas, ancoradas em
sistemas logísticos de infraestrutura, numa dinâmica de alargamento de frontei-
ras que, em realidade, é a incorporação de novas áreas a processos de violência,
devastação, envenenamento e morte. Na distribuição espacial dessa lógica de um
capitalismo de guerra, para se manter o volume de exportações do país e algumas
regiões concentrando riqueza, é necessário produzir um processo contínuo de
expansão espacial do sacrifício, numa dinâmica permanente de alargamento es-
pacial de formas de produção do valor ancoradas na morte, na violência, no saque
e destruição ecológica.
Os conflitos territoriais na Amazônia, portanto, nos indicam que estamos falando
de geografias de uma guerra que, neste trabalho, será lida e compreendida por três
grandes marcas de expressão que nos ajudam a melhor compreendê-la, a saber: a
dominação privada da terra e a pilhagem de valor, matéria e energia; a guerra contra
a vida e o colapso metabólico; a persistência estrutural de processos de r-existência.

-- 133 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
135
A dominação privada da terra e a pilhagem de valor,
matéria e energia
A leitura da geografia dos conflitos territoriais na Amazônia pelas rotas de sacri-
fício nos ajuda a compreender, de forma integrada, os processos de alargamento
da apropriação privada da terra e da pilhagem de valor, matéria e energia que se
sustentam em uma violência estrutural contra a vida na Amazônia.
As ocorrências de conflitos registrados nos mapas anteriormente apresentados
indicam o seu caráter espacialmente expansivo ao longo dos períodos, refletindo
uma persistente dinâmica de fronteira na Amazônia. Considerando-se, ainda, que
mais de 80% dos conflitos registrados são relativos à terra, pode-se considerar
que as frentes econômicas ligadas à criação desses novos fronts na região são
também frentes de expropriação e dominação privada da terra que avançam pela
Amazônia, a partir de um processo inaugurado pela ditadura empresarial-militar
em meados no século passado que segue se aprofundando.
A soma das áreas totais dos estabelecimentos agropecuários recenseados entre
os anos de 1970 e 2017, nos estados que compõem a Amazônia Legal2 é reveladora
2. Os dados a seguir incluem a totalidade do estado do Maranhão e excluem o estado do Tocantins, que
foi criado em 1988 e, até então, era parte do estado de Goiás.
AS ROTAS DE SACRIFÍCIO
Chamamos de rotas de sacrifício os caminhos abertos por grandes projetos de
logística e infraestrutura, como corredores rodoviários e ferroviários e suas vincu-
lações a portos de exportação, pensados para fazer fluir os fluxos de valor, matéria
e energia das lógicas violentas e devastadoras de expansão capitalista na Amazô-
nia. Por essas rotas, também, pode-se pensar a integração entre vários negócios
de mercantilização da terra e da natureza na dinâmica de expansão capitalista na
Amazônia. Buscando desmitificar a associação entre as infraestruturas logísticas e
o ideal de progresso e desenvolvimento econômico, buscamos chamar a atenção
de que as rotas de sacrifício demarcam um processo de territorialização de distin-
tas frentes econômicas na Amazônia que, na verdade, utilizando-se de uma palavra
militar, criam verdadeiros fronts guiados por uma razão cínica em que o exercício
do poder e a geração de riquezas se dão pela expropriação, violência e interdição
da possibilidade de realização da vida. Nesses termos, essas rotas dão movimento
à lógica de transformação da diversidade territorial amazônica em espaços esva-
ziados de sentido e, portanto, passíveis de serem destruídos para a roda do capi-
talismo de guerra continuar a girar. Neste texto, estamos considerando como as
principais rotas de sacrifício na Amazônia a Estrada de Ferro Carajás e as rodovias
BR 135; 153; 155; 156; 158; 163, 174; 230; 319; 364

-- 134 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
136
desse processo de apropriação privada de terras. No período entre 1970 e 1985,
a área total dos estabelecimentos agropecuários saltou de 51,3 para 98,6 milhões
de hectares (apropriação de 47,3 milhões de hectares), seguido de um período de
apropriação de menor intensidade (4,3 milhões de hectares entre 1985 e 2006) e
novo crescimento entre 2006 e 2017, que passou de 102,9 para 117,2 milhões de
terras (apropriação de 14,3 milhões de hectares).
Considerando esses períodos de 1970-85, 1985-2006, 2006-17, no primeiro perí-
odo os estados em que, proporcionalmente, a quantidade de terras recenseadas
mais cresceu foram Rondônia (+269,7%), Pará (+129,9%), Mato Grosso (+119,0%)
e Amapá (+100,2%); no segundo período foram Rondônia (+39,8%) e Mato Gros-
so (+28,7%). Por fim, no período mais recente foram Amapá (+72,4%), Roraima
(+53,5%), Pará (+24,0%) e Acre (+20,0%). Esses números são ilustrativos do movi-
mento de apropriação privada das terras na Amazônia Legal, predominante nos
antigos fronts até meados dos anos 1980, deslocando-se para novos fronts das
commodities nos períodos mais recentes.
A figura 3 apresenta as principais rodovias federais e a Estrada de Ferro Carajás
(EFC) que traçam as rotas de sacrifício na Amazônia, com as ocorrências de con-
flitos por municípios. Essas rodovias e ferrovias são importantes não apenas por
condensarem, em alguns de seus trechos, a maior parte dos conflitos no campo,
mas também por guiarem a abertura de novos fronts das commodities, estrutu-
rando a apropriação e dominação privada das terras, que vai se interiorizando
pela região no período mais recente, especialmente nos estados do Amapá, Ron-
dônia, Acre e a parte central do Pará e do Amazonas, bem como o norte do Mato
Grosso. São essas as rotas que guiam a expansão da pecuária bovina, atividade
fundamental na tríade exploração predatória de madeira - desmatamento/quei-
mada - formação de pastagens e da apropriação privada da terra e sua conversão
em mercadoria. Mas também são as rotas que vão permitindo, numa segunda
rodada de espoliação, a invasão da soja que, junto com a mineração industrial, são
estruturadoras do capitalismo extrativista na região.
Em termos espaciais, a grande aceleração da expansão da soja pelo Centro-O-
este e a perspectiva desse mercado alargar, tanto sua área plantada, como suas
exportações via portos da Amazônia, através do Arco Norte, define vários fronts
de uma guerra capitalista à vida na Amazônia. Pelas rodovias BR-153, BR-158 e BR-
155 a dinâmica consolidada da soja em Mato Grosso e Goiás atravessa os estados
do Pará e Tocantins e define um vetor de expansão de soja e gado pelo sul e su-
deste do Pará, além de se articular ao vetor de expansão da soja conhecido como
Matopiba3 (em referência à região de expansão do agronegócio da soja entre os
3. Uma área de mais de 70 milhões de hectares do bioma Cerrado do Brasil estendida pelos estados do
Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia (Matopiba), passou a atrair massivamente a sanha do agronegócio
brasileiro, principalmente para a produção de soja. Essa área consiste na expressão do alargamento

-- 135 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
137
FIGURA 3
Ocorrências de Conflitos por Municípios e Rotas de Sacrifício na Amazônia Legal - 1985-2023

-- 136 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
138
estados do Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia), analisado com mais detalhes no
capítulo deste Atlas sobre o Cerrado. Como guias da expansão da soja, essas ro-
dovias também interiorizam a pecuária extensiva, bem como outros negócios,
configurando-se como importantes vetores de conflitos territoriais.
A BR-158, que segue como BR-155 no trecho entre Redenção e Marabá, no sul e
sudeste do Pará, tem administração feita por concessionárias e o transporte é ma-
joritariamente de soja e gado. As BR-158 e 155 permitem conexões com os portos
de Itaqui, no Maranhão, e Vila do Conde, no Pará, que também se conecta com
minerodutos e hidrovias, complexificando ainda mais a convergência das rotas de
sacrifício. As violações ocorridas ao longo desta rota4 têm sido causadas majorita-
riamente por fazendeiros e sofridas principalmente por posseiros (40,4% na BR-
158/155 e 21,7% na BR - 153) e sem terras (27,2% na BR-158/155 e 59,0% na BR - 153).
Outra rodovia fundamental para a fluidez do corredor Centro-Oeste, conectando
a região do Matopiba e suas mercadorias ao Porto de Itaqui, no Maranhão é a BR-
135. Os principais agentes da violência são fazendeiros, mas também empresários,
além do próprio Estado, indicando o crescimento da violência no período recente
em função do deslocamento do agronegócio exportador ao Matopiba e, desde ali,
em direção ao porto em São Luís – MA. Nessa rota, os conflitos são causados so-
bretudo por fazendeiros e empresários, sendo as principais vítimas da violência
os posseiros (43,9%) e quilombolas (39,2%), indicando a atualidade das frentes de
expropriação de terras mesmo em regiões consideradas como fronteiras antigas.
Articulando o Porto de Itaqui à produção mineral e à dinâmica agropecuária do
sudeste do Pará, também é importante citar a Estrada de Ferro Carajás (EFC) que
dinamiza a exportação de minério de ferro5 de Carajás, sendo uma das principais
rotas da pilhagem de valor, matéria e energia na Amazônia. Apesar da ferrovia em si
ser administrada pela mineradora Vale S.A., ela se constitui com uma rota de con-
flitos, causados sobretudo por fazendeiros, mas também por empresários, grileiros
e pelo Estado, sobre posseiros (34,5%), sem terras (25,2%) e quilombolas (19,3%).
de novos fronts pelo agronegócio no Bioma Cerrado, mas que também alcançam por sua incessante
expansão, o Bioma Amazônia e uma menor porção da Caatinga modificando radicalmente a paisagem e
acentuando a dominação privada da terra por agentes privatistas pela grilagem de terras, desmatamen-
to e expulsão de comunidades tradicionais e camponeses.
4. Os dados apresentados em todas as análises sobre as rotas de sacrifício correspondem às ocorrências
de conflitos nos municípios diretamente atravessados pelas rodovias e ferrovias indicadas.
5. Além do minério de ferro, os garimpos e a mineração industrial de ouro, cobre, níquel e manganês
também se destacam como importantes geradores de conflitos na região. É importante ressaltar que,
devido à estratégia discursiva de classificar os três últimos como minerais “críticos” e/ou “estratégicos”
para a chamada “transição energética”, existe a possibilidade de ampliação dos projetos ligados a esses
minerais na região. Isso não apenas impulsionaria a expansão da infraestrutura logística necessária para
viabilizar tal extração, mas também tende a intensificar os conflitos.

-- 137 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
139
Outro front que se estrutura a partir da consolidação da expansão da área planta-
da de soja no Mato Grosso se dá pelo Oeste do Pará, via BR-163 que interliga e faz
alargar a produção do Brasil Ccentral em direção à Amazônia, mas também pela
definição estratégica dessa região como polo exportador de soja pela via de diver-
sos portos em seus rios, que também se transformam em hidrovias para esse es-
coamento. Os veículos que cruzam a Rota Pantaneira, como também é conhecida,
transportam sobretudo soja, milho e gado. Os conflitos em seu entorno, com média
crescente no trecho matogrossense atingem majoritariamente camponeses sem
terra (48,9%), enquanto no trecho paraense, indígenas (36,7%) e assentados (21,3%).
Também tendo como vetor de impulsionamento o Mato Grosso, é fundamental
pensar a BR-364 como rota de sacrifício em direção à Amazônia Ocidental. Por
ela, a soja do Brasil Central atravessa o estado de Rondônia, alarga-se pelo sul
do Amazonas e corta o estado do Acre de leste a oeste. Esse percurso também
faz expandir a produção pecuária, bem como vários outros negócios associados,
como da madeira, do garimpo de ouro, diamante e cassiterita, da pesca ilegal,
dentre outros. A rodovia BR-364, também chamada de Rota Agro Norte, é uma
rodovia pública que, em 2025, será concedida via leilão para a iniciativa privada.
Os conflitos nesta rota cresceram expressivamente no último período, atingindo
sobretudo, povos indígenas (51,3%) no trecho que atravessa o Mato Grosso, sem
terras (42,1%) e posseiros (31,4%), no trecho que atravessa Rondônia, e outros
povos e comunidades tradicionais (42,5%) e posseiros (38,1%) no trecho que atra-
vessa o Acre e o Amazonas.
Essa Rodovia também se articula com outras dois vetores de interiorização da
guerra capitalista, a saber: a BR-319, que liga Porto Velho a Manaus, bem como a
BR-174 que embora se encontre com a BR-364 no Mato Grosso, vai alargar a in-
teriorização dos fronts em seu trecho que liga Manaus a Boa Vista em Roraima. A
Rodovia BR-319 atravessa 13 municípios, 42 Unidades de Conservação e 69 Terras
Indígenas segundo o site do Observatório da BR-3196. Ela atravessa diversas áreas
de floresta primária e um enorme número de territórios indígenas. Os territó-
rios atravessados por essa estrada fazem parte da região da Amazônia Ocidental
mais preservada em termos de biodiversidade e etnodiversidade, mas já no sul do
Amazonas, é nas margens dessa rodovia e nas vias em seu entorno, onde estão
municípios campeões de desmatamento entre 2022 e 2024, como Lábrea, Apuí,
Novo Apurinã, entre outros.
Por sua vez, a BR-174, no trecho entre Roraima e noroeste do Amazonas, é uma
rodovia pública, que possui restauração prevista com a implantação do Novo PAC
e, além disso, tem um processo de licenciamento ambiental em andamento. Os
principais produtos transportados são a soja, milho, gado e algodão. Como Rorai-
ma não está conectada ao Sistema Integrado Nacional de Produção e Transmissão
6. Disponível em < https://observatoriobr319.org.br/ >

-- 138 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
140
de Energia Elétrica, vale destacar o transporte de óleo diesel, que sai de Manaus
(AM) em direção à termelétrica do estado, mas também é importante ressaltar
a expansão do monocultivo do dendê para a produção de biocombustível, o que
também alarga os processos de apropriação privada da terra e violência e devas-
tação. Os conflitos nesta rota cresceram bastante no período 2015 a 2022, cau-
sados sobretudo por fazendeiros e empresários, mas também pelo Estado e por
mineradoras e garimpeiros, atingindo sobretudo posseiros (51,5%) no trecho que
atravessa o Amazonas e povos indígenas (70,1%) no trecho que atravessa Roraima.
As rotas de sacrifício configuradas pelas rodovias BR-364, BR-319 e BR-174 defi-
nem um movimento violento capitalista em direção às regiões com maior inci-
dência de florestas primárias e terras indígenas da Amazônia. Esse movimento,
portanto, embora seja impulsionado estruturalmente pela dinâmica da soja e do
gado, também observa o protagonismo dos negócios da madeira, da pesca ilegal,
do garimpo legal e ilegal, da pequena e média mineração industrial. Por atravessa-
rem regiões até então não plenamente incorporadas aos circuitos capitalistas, os
índices de queimada, desmatamento e violência no campo são crescentes.
A rodovia transamazônica segue sendo a principal rodovia de circulação leste
– oeste na Amazônia, interligando diversas rotas anteriormente descritas. 	Os
conflitos nessa rota já eram elevados nos períodos iniciais e tiveram crescimento
expressivo no período 2015 a 2023 Os agentes causadores principais foram fa-
zendeiros e grileiros, enquanto os agentes que sofreram os efeitos dos conflitos
foram variados: sem terras (31,9%), posseiros (23,3%), povos indígenas (17,1%) e
assentados (13,4%).
Outra rota de sacrifício que podemos identificar a partir dos dados da geografia
dos conflitos territoriais na Amazônia é no estado do Amapá pela via da BR-156,
uma rodovia que interliga Macapá ao Oiapoque, fronteira com a Guiana Francesa,
além de interligar Macapá a Laranjal do Jari. Por essa rodovia se destaca o trans-
porte da madeira, principal produto exportado pelo estado do Amapá, mas por ela
também se vê a expansão da silvicultura e da mineração que, além de estruturas
empresariais de extração e transporte de minério de ferro, vê crescer o número
de garimpos. Os conflitos por essa rota são constantes ao longo dos períodos,
mas se alargam nos últimos anos, sobretudo no ano de 2023, sendo os empresá-
rios o principal agente causador.
Todas essas rotas, portanto, são estruturadoras da pilhagem da Amazônia me-
diante o saque de recursos naturais para exportação, seja através do extrativismo
florestal, mineral e agropecuário que também é extrativo em termos de água e
de uma fertilidade do sistema solo-água-floresta manejada milenarmente pelos
grupos sociais que coexistiram e coevoluíram com a natureza na região, produ-
zindo uma floresta tropical-biocultural amazônica (Malheiro, Porto-Gonçalves,
Michelotti, 2020). A pilhagem identifica, assim, um geometabolismo do capital
que torna possível a definição de “um regime de relações sociais que fagocita as

-- 139 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
141
energias vitais como meio para a acumulação pretensamente infinita do valor
abstrato” (Machado Aráoz, 2016, p. 461). Para a manutenção dos níveis e volumes
de exploração e extração, a pilhagem só se mantém pela criação de mecanismos
legais que justifiquem processos ilegais, ou seja, criando formas de levar o roubo,
a fraude, o saque e as violações de direitos ao terreno da legalidade.
Estes processos de transferência de valor, matéria e energia que definem o ca-
ráter estrutural e dependente do desenvolvimento capitalista na Amazônia só se
realizam por uma permanente dinâmica expansiva de criação de novas fronteiras,
de novos fronts. A lógica de criação do valor é a transformação de bens comuns
em mercadorias, tendo como ponto de partida a dominação privada da terra e, a
partir dela, dos recursos a ela associados. O movimento de apropriação privada
das terras é o ponto de partida para um processo mais amplo de pilhagem de va-
lor, matéria e energia que tem início na exploração ilegal de madeira, seguida da
transformação da floresta em pastagem e, posteriormente, nas lavouras agrope-
cuárias ou ainda na exploração garimpeira ilegal e na mineração industrial. Para
completar o processo, há o estabelecimento de fluxos estáveis de circulação das
mercadorias a serem pilhadas nos circuitos nacionais e mundiais de acumulação,
o que exige uma ampla infraestrutura de comunicação, de energia, baseada em
hidrelétricas e linhões de alta tensão que, em si, são vetores significativos de con-
flitos, de transporte e toda uma cadeia de dominação territorial.
A Guerra contra a Vida e o Colapso Metabólico
Os novos fronts que avançam pela Amazônia através das rotas de sacrifício, ana-
lisados no item anterior, são também caminhos de destruição da vida humana e
não humana que incidem diretamente no colapso metabólico em que vivemos. As
cadeias de relações que sustentam os negócios dessa guerra capitalista contra a
vida devoram mundos amazônicos, destroem relações que fertilizam a vida e, tal
como uma máquina ecocida, interrompem os ciclos vitais e os fluxos de matéria
e energia que mantêm a estabilidade ecológica da Amazônia e do planeta. Todas
essas engrenagens de destruição do capitalismo de guerra, que se amplificaram a
partir da segunda metade do século XX, vem fraturando a superfície florestal de
5,5 milhões de quilômetros quadrados que, com 400 bilhões de árvores de varia-
dos tamanhos, sob a incidência de Sol, leva ao ar cerca de 20 trilhões de litros de
água por dia, segundo dados produzidos por Antônio Nobre (Nobre, 2014).
As rotas de sacrifício, portanto, são verdadeiras engenharias do colapso que ar-
ticulam múltiplos processos de destruição em uma malha técnica e política que
altera drasticamente a possibilidade de reprodução dos ciclos vitais da região,
trazendo consequências globais. Conseguiu-se chamar de desenvolvimento essa
engenharia do colapso, esse sistema logístico que interliga distintas frentes eco-
nômicas que engolem a sociobiodiversidade amazônica e destroçam as popula-
ções que ainda nutrem uma ligação com a terra, com a floresta, com o rio e com o

-- 140 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
142
mar. A geografia dos conflitos, quando confrontada com os processos de destrui-
ção da natureza, mostra que a produção do colapso metabólico também é uma
lógica estrutural permanente na Amazônia, afinal a expansão das frentes econô-
micas também significa a interrupção dos metabolismos vitais que sustentam o
equilíbrio da vida nesta região (Malheiro; Porto-Gonçalves; Michelotti, 2021).
Expressão desse colapso metabólico, o desmatamento acumulado na Amazônia
Legal até 2023, segundo dados do INPE, alcançam cerca de 84,7 milhões de hec-
tares. Sua espacialização, apresentada na figura 4, reforça as análises anteriores
sobre como as rotas de sacrifício associam o avanço de novos fronts de domina-
ção de terras e de pilhagem com os processos de eliminação da vida não huma-
na, na forma de destruição da floresta e dos rios. Mas, sobrepondo-se os dados
de violência contra a pessoa e os desmatamentos acumulados, percebe-se esses
processos também como destruição da própria vida humana, não apenas pelo
efeito indireto da destruição das condições metabólicas de reprodução social,
mas também na forma de violência direta. Como diria o Professor Carlos Walter
Porto-Gonçalves em suas andanças pelas “Amazônias”, “(...) quem desmata, mata”.
Essa violência contra a pessoa humana, não apenas na forma explícita de mas-
sacres contra aqueles que lutam por terra e território, mas também de múltiplas
formas em ocorrências cotidianas contra camponeses, povos e comunidades, bem
como suas lideranças e apoiadores, ocorre de forma pulverizada e escamoteada
pela região. A interdição da vida é, portanto, a expressão da violência estrutural
de um capitalismo de guerra que atinge diretamente os povos amazônidas, fra-
tura suas relações de coexistência com a floresta e vem imprimindo um colapso
metabólico com consequências planetárias.
MASSACRES NO CAMPO
Massacres são crimes contra a humanidade e, em regra, matam muitas pessoas
em um mesmo espaço de tempo. No campo amazônico, tais conflitos, desnudam
a manutenção do pacto de poder presente em nossa sociedade, entre o Estado, os
donos da terra, do poder e do dinheiro, e se configuram em uma ação violenta de
agentes privatistas e do Estado contra camponeses, indígenas e povos tradicionais
que lutam pelo direito à terra e ao território. De acordo com a metodologia adota-
da no acompanhamento e registro dos Conflitos no Campo, a Comissão Pastoral
da Terra (CPT) reconhece como “Massacres” os casos, onde um número igual, ou
superior a três pessoas são mortas em um mesmo espaço-tempo, em uma mesma
ocorrência de conflitos pela terra e pelo território. No período de 1985 a 2022 fo-
ram 50 Massacres e 259 pessoas mortas no Bioma Amazônia, sendo o Pará o estado
com o maior número de ocorrências deste tipo, com registro de 26 massacres e 125
pessoas assassinadas (CPT; IPDMS, 2024)

-- 141 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
143
FIGURA 4
Violência contra a vida por Município na Amazônia Legal – 1985-2023

-- 142 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
144
R-existências: entre a (re)conquista de terras e a
permanência nos territórios
Até aqui, através dos dados de conflitos e do movimento das rotas de sacrifício,
compreendemos a dimensão violenta e devastadora das formas de expansão ca-
pitalistas na Amazônia. Entretanto, é preciso ressaltar que o que fazemos aqui é
uma geografia dos conflitos territoriais, uma vez que esses verdadeiros fronts de
guerra, encontram resistências múltiplas, e a dimensão da violência que carre-
gam, contraditoriamente, também revela a força de povos, comunidades, etnias
e movimentos sociais que caminham e sugerem outras formas de apropriação,
significação e uso do território. Queremos aqui referenciar o caráter histórico e
estrutural das resistências ou r-existências na geografia dos conflitos territoriais
na Amazônia, que são explicitadas nos registros da CPT que identificou, entre
1985 e 2023, 1.531 ocupações de terras e 285 acampamentos formados nesta re-
gião, enquanto iniciativas de (re)conquista de terras com forte participação, em
termos de sujeito protagonista, de sem terras e posseiros.
Do total dessas ações, 42,0% ocorreram no Pará, enquanto em Mato Grosso
(14,4%), Tocantins (14,2%), Rondônia (11,8%) e Maranhão (9,6%), somados, ocorre-
ram 49,9% das ações, indicando que em algumas das rotas de sacrifício descritas,
também têm se concentrado ações protagonizadas pelos sujeitos do campo de
ocupações e acampamentos, entre camponeses, além de ações de retomada e
autodemarcação por povos indígenas, visando garantir a (re)conquista da terra.
A figura 5 deixa mais claro a localização das áreas onde se concentraram ações pro-
tagonizadas por movimentos sociais do campo, como ocupações e acampamentos,
que permitiram uma significativa conquista de assentamentos de reforma agrária.
Em toda a Amazônia Legal, 32,8 milhões de hectares foram conquistados através de
diferentes modalidades de assentamentos de reforma agrária reconhecidos pelo
Incra entre 1985 e 2023. Além desses assentamentos, no mesmo período, mais 101,5
milhões de hectares foram homologados como Terras Indígenas, 28,7 milhões de
hectares como reservas extrativistas ou de desenvolvimento sustentável e 0,5 mi-
lhões de hectares como áreas quilombolas ou projetos de assentamento quilom-
bola. O reconhecimento dessas terras tradicionalmente ocupadas tem sido funda-
mental para a preservação da floresta e das relações de co-existência entre povos e
comunidades amazônidas e a natureza, a partir de seus conhecimentos ancestrais.
Assim como os assentamentos que garantem terras aos camponeses de migração
mais recente, essas áreas podem ser consideradas como conquistas de preservação
da vida contra o capitalismo de guerra na Amazônia.
Assim como sem terras e posseiros empreendem, principalmente nas bordas das
rotas de sacrifício na Amazônia, processos de luta pela terra que culminam na
(re)conquista da terra, com uma grande referência ao sul e sudeste do Pará e ao
estado de Rondônia (figura 5), não se pode esquecer que povos e comunidades

-- 143 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
145
FIGURA 5
Ações dos movimentos sociais na luta por reforma agrária e em defesa da vida na Amazônia
– 1985-2023

-- 144 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
146
tradicionais também operam formas de mobilização política que culminam nessa
reconquista, como os processos de retomadas e auto demarcações de terras indí-
genas em todo o Brasil, mas que na Amazônia também se efetivam. Como um caso
exemplar, que pode ter valor heurístico de compreensão dessas lutas na Amazô-
nia, é importante destacar a autodemarcação da terra indígena Sawré Muybu do
povo Munduruku, localizada na bacia do rio Tapajós entre os municípios de Itai-
tuba e Trairão, absolutamente disputada por forças capitalistas, principalmente
ligadas ao garimpo e a exploração madeireira, mas também por grandes projetos
hidrelétricos. Seu processo de autodemarcação foi iniciado em 2014, com pla-
queamento autônomo do povo em 2016, e, em setembro de 2024, foi oficialmente
reconhecida como Terra Indígena em seus mais de 178 mil hectares.
Mais além da reconquista, os processos de organização política, mobilização e
lutas sociais empreendidos pelos povos amazônicos também visam a permanên-
cia de territórios contra as intrusões do garimpo, da madeira, da pesca ilegal,
mas também da invasão da pecuária, de monocultivos de soja, eucalipto, dendê
e toda a infraestrutura a eles associada. Uma verdadeira rede territorial de mo-
vimentos, associações, comunidades, etnias e povos em luta segue, por diversas
formas de resistência, garantindo a manutenção da vida em seus territórios. Essa
rede territorial de vida, entretanto, segue sendo desprezada em termos políticos
quando o Estado brasileiro modela suas políticas pela construção, abertura e es-
truturação de rotas de sacrifício, vide os atualíssimos Programa de Aceleração
do Crescimento 3, o Plano Safra e até mesmo o programa Nova Indústria Brasil.
Todos esses programas e planos, infelizmente sem exceção, tomam os negócios
do agro, da mineração e dos múltiplos monocultivos, como carro chefe para o que
entendem por desenvolvimento, o que demonstra que a geografia dos conflitos
na Amazônia, com seus rastros de sua violência, devastação e colapso ambiental,
segue atravessando governos e cores partidárias .
Esses verdadeiros fronts de guerra, encontram
resistências múltiplas, e a dimensão da violên-
cia que carregam, contraditoriamente, também
revela a força de povos, comunidades, etnias e
movimentos sociais que caminham e sugerem
outras formas de apropriação, significação e
uso do território.

-- 145 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
147
Considerações Finais
A análise da série histórica de dados registrados pela Comissão Pastoral da Terra
(CPT) na Amazônia Legal, entre 1985 e 2023, permitiu o delineamento de uma ge-
ografia dos conflitos territoriais reveladora de uma persistente guerra capitalista
contra a vida. Dessa forma, a essa região tem sido imposta uma condição de zona
de sacrifício de um pretenso desenvolvimento nacional brasileiro, que não conse-
gue se libertar da espoliação de povos e comunidades do campo e da pilhagem de
bens da natureza em um processo de acumulação primitiva permanente.
Em que pese suas características mais gerais serem persistentes, os dados re-
gistrados pela CPT indicam variações quantitativas e qualitativas ao longo do
tempo. Essas variações espaço-temporais foram interpretadas à luz das disputas
entre forças políticas e econômicas que impulsionam o capitalismo de guerra e
os movimentos de luta social, protagonizados por camponeses e povos e comu-
nidades tradicionais, que buscam resistir à expulsão e garantir direitos através
de conquistas territoriais. Nessa perspectiva, os conflitos são expressões dessas
disputas territoriais pelo sentido da Amazônia, como zona de sacrifício ou como
território da diversidade da vida.
As análises espaço-temporais levaram à construção de uma periodização em 4
momentos (1985 a 1999, 2000 a 2008, 2009 a 2014, 2015 a 2023) que tem seu início
na redemocratização do país, quando ganha força uma ampla e significativa crí-
tica ao projeto da ditadura empresarial-militar para a Amazônia, dada a explícita
violência social e destruição ambiental que ele desencadeou, e pelas emergên-
cias de novos protagonismos políticos na luta social no campo que, na Amazônia,
garantiu importantes conquistas territoriais por camponeses, povos indígenas,
quilombolas e demais comunidades tradicionais.
Ao longo dos períodos seguintes, observa-se uma redefinição do projeto do ca-
pitalismo de guerra na Amazônia, vinculado à crescente centralidade das ex-
portações de commodities na economia brasileira e da sua expansão na região.
Crescem e aprofundam-se as frentes de exploração econômica do gado, da soja e
dos minérios, associadas a uma renovação das formas de exploração madeireira
e garimpeira, que fazem com que os conflitos se ampliem quantitativamente e se
generalizem em toda a região, significando a formação de novos fronts de guerra
em paralelo ao recrudescimento da violência nas antigas áreas. À violência direta,
observada no campo, somam-se outras formas de violência e controle territorial,
que se revelam nos investimentos público-privados que sustentam a expansão do
agro-mínero-hidro-negócio, nas mudanças normativas voltadas à destruição de
ferramentas democráticas e à legitimação da espoliação e da destruição e, não
menos importante, a criminalização daqueles que lutam por direitos à vida.

-- 146 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
148
Aprofunda-se, assim, uma nova forma de organização capitalista, marcada pela
neoliberalização, pelo extrativismo e pelo autoritarismo, que rearticula um pacto
oligárquico latifundiário na Amazônia e explicita elementos estruturais da guer-
ra contra a vida. Procuramos sintetizar esses elementos estruturais, revelados
pela geografia dos conflitos, em dominação privada da terra e pilhagem de valor,
matéria e energia e em guerra contra a vida e produção do colapso metabólico,
sendo que ambos se sustentam em uma violência estrutural que está na raiz dos
conflitos registrados. Esses elementos estruturais, que atravessam as diferentes
conjunturas analisadas, atuam como vetores de um processo expansivo e persis-
tente de formação de novos fronts a partir de verdadeiras rotas de sacrifício, ca-
minhos abertos por grandes projetos de logística e infraestrutura que vão territo-
rializando as frentes econômicas associadas a uma razão cínica de expropriação,
violência e interdição da possibilidade de realização da vida.
Esse cenário de recrudescimento do capitalismo de guerra na Amazônia, ao longo
de todo esse período, não apenas significou uma redução das conquistas de reco-
nhecimento e redistribuição de terras, como impôs diferentes formas de ataque
aos territórios já conquistados. Entretanto, não significou um fim das formas de
resistência, que também se revelam como um elemento estrutural e persistente,
embora passando por mudanças qualitativas. A generalização dos conflitos por
toda a região pluralizou etnicamente a luta pela terra e pelo território conferindo
importante protagonismo indígena que, associado à luta de camponeses, à luta
contra as barragens e contra à mineração, diversificou as mobilizações políticas
de identidades específicas em defesa de uma diversidade de territorialidades. São
lutas mais voltadas às resistências contra as espoliações, mas também ao cuidado
com os territórios conquistados, de onde emergem importantes horizontes de
sentido para o futuro da região, apresentando ao Brasil e ao mundo formas de
apropriação, significação e uso dos territórios que podem romper, definitivamen-
te, com o capitalismo de guerra na Amazônia.

-- 147 of 281 --

Geografia dos Conflitos Territoriais: a guerra capitalista contra a vida na Amazônia
2
149
CPT; IPDMS. Massacres no Campo. Goiânia: CPT; IPDMS,
2024
IBGE. Pesquisa Agrícola Municipal 2023. Disponível em
https://sidra.ibge.gov.br/pesquisa/pam/tabelas. 	Acesso
em: 21 janeiro 2025.
IBGE. Pesquisa da Pecuária Municipal 2023. Disponí-
vel em https://sidra.ibge.gov.br/pesquisa/pam/tabelas.
Acesso em: 21 janeiro 2025.
MACHADO ARÁOZ, Horácio. (2016) “Sobre la Naturaleza
realmente existente, la entidad ‘América’ y los orígenes
del capitaloceno. Dilemas y desafíos de Especie”. Revis-
ta Actuel Marx Intervenciones N° 20, Primer Semestre de
2016. LOM Ediciones, Santiago de Chile. Pp. 205-230 -
verificar se é essa a referência
MALHEIRO, B.; PORTO-GONÇALVES, C. W.; MICHELOTTI,
F. Horizontes amazônicos: para repensar o Brasil e o mun-
do. 1. ed. São Paulo: Fundação Rosa Luxemburgo; Expres-
são Popular, 2021.
MEDEIROS, L. S. Reforma Agrária no Brasil: história e atu-
alidade da luta pela terra. São Paulo: Ed. Fundação Perseu
Abramo, 2003.
MOTOKI, C.; SANTOS, B. R. dos; SOUZA, W. C. de. In: Cen-
tro de Documentação Dom Tomás Balduíno. Conflitos no
Campo – Brasil 2022. Goiânia: CPT Nacional, 2023.
NOBRE, A. D. Estamos indo direto para o matadouro. En-
trevista concedida a Daniela Chiaretti/Valor em 3/11/2014.
Reproduzida no site do MST. Disponível em <https://mst.
org.br/2014/11/03/estamos-indo-direto-para-o-mata-
douro-diz-o-cientista-antonio-nobre/ >. Acesso em se-
tembro de 2023.
SOUZA, H. Regimes de Despossessão de Terras no Su-
deste Paraense / Haroldo de Souza. Tese de Doutorado
- IPPUR/UFRJ- Rio de Janeiro, 2023. 399 f. - verificar se
está correta a citação, segundo a ABNT
SVAMPA, M. As fronteiras do neoextrativismo na Améri-
ca Latina: conflitos socioambientais, giro ecoterritorial e
novas dependências. Tradução Lígia Azevedo. São Paulo:
Elefante, 2019.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

-- 148 of 281 --

150
CAPÍTULO 3
Conflitos por terra e água no
contexto do Eco-Genocídio
no Cerrado1
Diana Aguiar, Valéria Pereira Santos,
Karoline Santoro de Souza e Maria Green
CERRADO

-- 149 of 281 --

151

0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
 
217
253
379
239
220
251
309
258
282
364
302
437
504
578
634
423
328
344
726
671
640
501
473
337
377
429
483
470
509
502
487
605
576
536
606
671
584
657
784
Média período: 460,15
Ocorrências 	Médias
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 1 Conflitos por terra e água no Cerrado ampliado – 1985-2023
Entre os anos de 1985 e 2023, ocorreram 17.946 conflitos por terra e água nos
Cerrados brasileiros, envolvendo 5.333 localidades. Uma média de ocorrências de
1,26 conflitos por dia. Se focarmos no período entre 2003 e 2023, quando as ocor-
rências de conflito passaram a estar consistentemente acima da média histórica,
encontramos uma média de ocorrências de 1,51 conflitos por dia envolvendo cer-
ca de 1 localidade em conflito a cada dois dias, o que aponta para um acirramento
nos últimos 20 anos da série histórica.1
As ocorrências no gráfico 1 representam a soma de registros de conflitos por ter-
ra e por água na série histórica. Fizemos a escolha metodológica de, ao longo des-
te capítulo, considerar os conflitos por terra e água em seu conjunto como parte
de uma mesma dinâmica por se tratarem, nas palavras de Carlos Walter Porto-
-Gonçalves, de “conflitos pelo controle das condições metabólicas de reprodução
da vida, sobretudo por terra (solo e subsolo/minério) e água” (Porto-Gonçalves,
2022, p. 9)2. Note-se que, a partir de 2002, a Comissão Pastoral da Terra (CPT)
1. As autoras agradecem a Paulo Alentejano e a Luiz Jardim Wanderley, bem como à Articulação das
CPTs do Cerrado, em especial Isolete Wichinieski e Alexandre Gonçalves, e a Xavier Plassat e Carolina
Motoki, da Campanha Nacional de Olho Aberto para Não Virar Escravo, pelos comentários recebidos em
versão preliminar desse capítulo que enriqueceram seu conteúdo final. As análises finais e seus poten-
ciais equívocos são de nossa responsabilidade.
2. Fizemos a escolha metodológica de não agregar as ocorrências de trabalho escravo contemporâneo
na análise, porque os dados da CPT refletem a incidência da fiscalização e não das ocorrências em si do
trabalho escravo, ou seja, há mais registros no Cerrado vis-à-vis à Amazônia porque há mais fiscalização
na savana brasileira. Como a atuação do Estado na fiscalização não é objeto de nossa análise, enten-

-- 150 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
152
começou a registrar os conflitos por água de forma sistemática, sendo possível
desagregá-los dos conflitos por terra. No entanto, em consonância com Porto-
-Gonçalves (2022), entendemos que muitos dos conflitos por terra no Cerrado
causam a apropriação desigual da água e o impedimento ao acesso à água, ou
ocorrem em razão da realização desses objetivos pelos agro-minero-hidro-negó-
cios. Esse entendimento foi reforçado quando, ao tentar analisar os conflitos por
água separadamente, percebemos que as ocorrências de um dos conflitos mais
emblemáticos por água no Cerrado – o levante de Correntina3 – foram registradas
pelos agentes da CPT como conflitos por terra, reforçando sua indissociabilidade
na percepção dos sujeitos sociais em resistência4.
Outra escolha metodológica neste capítulo diz respeito ao recorte espacial. A di-
visão do país em biomas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
apesar de sua função na governança ambiental do território nacional, parte de um
entendimento dicotômico das paisagens, no qual cada lugar está exclusivamente
dentro de uma das “caixas” ecológicas previamente determinadas. No entanto, o
Laboratório de Estudos de Movimentos Sociais e Territorialidades da Universi-
dade Federal Fluminense (LEMTO-UFF) aplicou ao Cerrado a ideia de “domínios
da natureza” de Aziz Ab’Saber, desenvolvendo a proposta de regionalização do
Cerrado ampliado, posteriormente adotada pela CPT e pela Campanha em Defesa
do Cerrado5. De acordo com essa proposta, no Cerrado ampliado estão contidos
o Cerrado contínuo – a área nuclear (ou área core) onde se encontram de forma
mais consistente as características do domínio do Cerrado – e as zonas de transi-
ção com os domínios vizinhos – incluídas aí as ilhas (relictos) de cerrados dentro
da área nuclear de outros domínios, remanescentes de deslocamentos nos limites
geográficos desses domínios durante a transição para o Holoceno (há cerca de 12
mil anos antes do presente).
Nessas zonas de transição, estes domínios se misturam de forma complexa cons-
tituindo áreas de tensão ecológica (ou ecótonos), como representado na Figura 1.
É digno de nota que ecótonos, como a zona dos cocais no Maranhão, a transição
demos que esses dados não nos permitiam extrair novas dimensões interpretativas sobre as dinâmicas
tratadas aqui.
3. Em novembro de 2017, cerca de dez mil pessoas foram às ruas de Correntina, no oeste baiano, para
denunciar o baixo nível do rio Arrojado em consequência do intenso desmatamento e da retirada de
grandes volumes de água pelo Grupo Igarashi visando a construção de piscinões (Porto-Gonçalves; Cha-
gas, 2019).
4. Vale ressaltar que as notáveis exceções onde parece haver uma preferência dos agentes da CPT em
registrar como conflitos por água são as ocorrências de poluição ou impedimento ao acesso à água por
projetos de mineração ou por barragens, tanto no contexto de projetos de usinas hidrelétricas (como a
de Estreito no Tocantins), como no caso do rompimento da barragem de rejeitos de mineração da Vale
S.A. em Brumadinho em janeiro de 2019, contaminando o rio Paraopeba que atravessa parte do Cerrado
mineiro.
5. Para uma explicação mais detalhada do desenvolvimento desta regionalização, ver: Ladeira, 2022;
Aguiar; Barcelos; Porto-Gonçalves, 2024.

-- 151 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
153
FIGURA 1
Ocorrências de conflitos por terra e água no domínio do Cerrado ampliado, por Município -
1985-2023

-- 152 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
154
Cerrado-Amazônia (em especial, o Bico do Papagaio no Tocantins e o sudeste do
Pará) e o ecótono Cerrado Mata-Atlântica no oeste do Paraná e de São Paulo e sul
do Mato Grosso do Sul, são algumas das áreas de maior incidência de conflitos
nos 39 anos da série histórica.
Essa atenção à complexidade ecológica das áreas de transição é especialmente
importante para o Cerrado por este estar localizado no coração do país, fazen-
do contato com praticamente todos os outros domínios da natureza (à exceção
do Pampa). Disso deriva que o Cerrado influencia ou é influenciado diretamente
pelas dinâmicas ecológicas dessas outras regiões, sendo lugar de trânsito de es-
pécies e conexão entre a diversidade de paisagens brasileiras, especialmente por
meio dos fluxos das águas, espraiando-se a partir de seus berços na savana bra-
sileira. Além disso, Carlos Walter ressaltava que as complexidades específicas dos
ecótonos tornam o “saber do detalhe” – desenvolvido na convivência intergera-
cional dos povos do Cerrado com as paisagens diversas – ainda mais fundamental
nessas áreas, especialmente diante do empobrecimento promovido pela tendên-
cia homogeneizadora dos conhecimentos científicos (Porto-Gonçalves, 2019) e
da consequente monoculturação das formas e modos de vida6. A regionalização
do Cerrado ampliado põe em relevo essas complexidades socioecológicas e os
modos de vida associados.
A partir dessa breve justificativa dos recortes e escolhas metodológicas, analisa-
mos os padrões e tendências de 39 anos de conflitos por terra e água.
Padrões e tendências em 39 anos de conflitos por
terra e água no cerrado ampliado
Analisando as ocorrências de conflitos por terra e por água no Cerrado ampliado
entre 1985 e 2023, encontramos seis períodos caracterizados pela coerência in-
terna de um conjunto de anos em torno dos seguintes critérios: ocorrências de
conflito acima, abaixo ou na média histórica dos 39 anos (média de 460 conflitos
por ano); e tendência crescente, decrescente ou de estabilidade nas ocorrências.
Os seis períodos definidos (1985-1995, 1996-1999, 2000-2002, 2003-2007, 2008-
2015, 2016-2023) podem ser visualizados no Gráfico 2.
Outro ponto importante a ressaltar é que a CPT registra as ocorrências a partir
de dois tipos de conflitos: por um lado, ataques a direitos (inclusive o direito
à água) e ações de violência contra a ocupação e posse da terra; e, por outro
lado, as ações dos movimentos sociais do campo, sejam as ações de resistência
ou ações de luta, como ocupações, acampamentos e ações de retomada de terra.
O pressuposto é que, embora estes sujeitos não sejam causadores dos conflitos,
6. Para mais sobre esse conceito cunhado por Célia Xakriabá e adotado pela Campanha em Defesa do
Cerrado, ver: Aguiar, 2023.

-- 153 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
155
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
Média período: 279,45
Média período: 449,25
Média período: 627,38
Média
período:
538,25
Média
período:
602,2
Média
período:
365
Ocorrências 	Médias
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 2 Periodização dos conflitos no Cerrado ampliado – 1985-2023
0	0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
50
100
150
200
250
300
350
Ações dos movimentos 	Ataques a direitos/Ações de violência 	Ações dos movimentos - dados absolutos
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 3 Relação das ações dos movimentos e ataques a direitos (y1) e volume de ações dos movi-
mentos (y2) no Cerrado ampliado – 1985-2023

-- 154 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
156
suas ações de resistência e de luta deflagram tensões latentes expondo-as en-
quanto “contradição em estado prático” (p. 19), conceito de conflito delineado por
Porto-Gonçalves (2006a). Para ele, os conflitos “expressam a dialética aberta dos
processos instituintes” (p. 19), a miríade de possibilidades teóricas e políticas ins-
critas nas ações dos movimentos sociais, transgredindo a realidade como ela é e
enunciando o que ela pode ser e que, “por alguma razão, está impedida de ser” (p.
20). Não casualmente, como veremos na seção deste capítulo sobre quem sofre
os conflitos, a emergência política de sujeitos sociais organizados em distintos
movimentos representativos tem efeitos diretos na crescente expressão desses
sujeitos no registro dos conflitos da CPT.
Ao desagregar essas duas dimensões dos conflitos, calculamos então a proporção
das ações dos movimentos em relação ao total das ocorrências de conflitos por
ano, representada no gráfico 3. O objetivo é lançar luz sobre as tendências histó-
ricas de manifestação dessas ações no contexto dos conflitos por terra e água no
Cerrado ampliado.
A partir deste cálculo, propomos a seguinte escala de relevância relativa das ações
dos movimentos em relação ao total de ocorrência de conflitos:
• 	Representam de 0-19% do total
• 	Representam de 20-29% do total
• 	Representam de 30-39% do total
• 	Representam acima de 40% do total
Os seis períodos definidos também encontram coerência interna de acordo com
esse critério, tal como sistematizado na Tabela 1. A seguir analisamos os períodos,
articulando com acontecimentos históricos e outros dados que ofereçam subsí-
dios para entendermos os padrões de cada um.
TABELA 1 Padrões e tendências dos seis períodos
Período 	1985-1995 	1996-1999 	2000-2002 	2003-2007 2008-2015 2016-2023
2008-2010 	2011-2015
Padrão sobre
média da série
histórica
Abaixo
da média
histórica
Acima da
média
histórica
Abaixo
da média
histórica
Acima da
média
histórica
Abaixo
da média
histórica
Em torno
da média
histórica
Acima da
média
histórica
Tendência das
ocorrências
Relativa
estabilidade Crescente 	Decrescente 	Decrescente 	Crescente Relativa
estabilidade Crescente
Ação dos
movimentos
sobre o total
dos conflitos
1-19% Acima de
40% 30-39%
43% em
2003 e a
partir daí
30-39%
43% em 2009 e a partir daí
20-29% 1-19%

-- 155 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
157
FIGURA 2
A expansão espacial da soja e os conflitos por terra e água no Cerrado ampliado, por Muni-
cípio, nos seis períodos

-- 156 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
158
No período entre 1985 e 1995, a ocorrência de conflitos esteve abaixo da média
histórica, tendo relativa estabilidade e com breves picos em 1987 e 1994. Coincide
grosso modo com os governos José Sarney (1985-1990), Fernando Collor de Mello
(1990-1992) e Itamar Franco (1993-1994), no período imediatamente posterior à
redemocratização e marcado pelo processo constituinte. As ações dos movimen-
tos sociais tiveram menor (1-19%) relevância nesse período, com 3 anos por volta
de 20% (1989, 1992, 1995). Não casualmente, este período se configura como o
início da expansão da fronteira agrícola sobre a maior parte do Cerrado, processo
que se consolidaria nas décadas seguintes, como visível na Figura 2. A acusação
da Campanha em Defesa do Cerrado ao Tribunal Permanente dos Povos (TPP)
se referiu ao período a partir dos anos 1970 como o início do Eco-Genocídio no
Cerrado (Aguiar e Porto-Gonçalves, 2024).
A escolha da soja como proxy dos diversos vetores7 de conflitos no Cerrado não é
casual. Responde tanto à experiência prática da CPT e da Campanha em Defesa do
Cerrado no acompanhamento dos conflitos na região (frequentemente relaciona-
dos com monocultivos de soja), quanto aos dados sobre a expansão avassaladora
da soja. Nossa hipótese de explicação para a média mais baixa de ocorrências de
conflitos nesse período é de dupla dimensão. Por um lado, em muitos estados do
Cerrado, a CPT ainda estava começando seu processo de organização e, mesmo
onde já tinha presença mais antiga, o processo de registro de conflitos ainda era
algo relativamente recente na cultura institucional da pastoral. Por outro lado, é
sabido que o avanço da grilagem de terras sobre as novas fronteiras no Cerrado
frequentemente se iniciou pelas chapadas, áreas de uso comum sazonal pelas co-
munidades tradicionais, com alguns relatos dando conta de que o desmatamento
muitas vezes era descoberto quando subiam às chapadas para buscar o gado no
final do período de “refrigério” das pastagens mais próximas dos locais de mora-
dia (Gonçalves et al, 2020).
Neste sentido, neste período em algumas regiões do Cerrado, a fronteira de soja,
cana-de-açúcar ou eucalipto já tinha avançado há alguns anos, como nos casos
do oeste do Paraná e São Paulo, do triângulo mineiro, do Mato Grosso do Sul,
do sul do Mato Grosso, do norte de Minas Gerais, regiões onde houve mais alta
incidência de conflitos (ver Figura 2). Em outras regiões do Cerrado, o processo
estava começando por meio de projetos de desenvolvimento, como, por exemplo,
o Programa de Cooperação Nipo-Brasileiro para o Desenvolvimento Agrícola dos
Cerrados (Prodecer) em sua segunda fase (1985 a 1993), que incluiu a atual Luís
Eduardo Magalhães (BA) e Pedro Afonso (TO), e na terceira fase (1995-2001), que
incluiu Balsas (MA). Esses projetos se aproveitaram no mínimo do esquecimento
intencional do Estado e da sociedade nacional em relação às regiões de fronteira,
7. Outros vetores importantes são monocultivos de eucalipto, algodão, arroz irrigado, cana-de-açúcar e,
cada vez de forma mais intensa, a mineração.
FIGURA 2
A expansão espacial
da soja e os conflitos
por terra e água no
Cerrado ampliado,
por Município, nos
seis períodos
Página 157

-- 157 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
159
ou mesmo do incentivo ativo ou sutil à grilagem para fins de introduzir terras
devolutas no mercado e nos circuitos de produção de commodities, atraindo “pio-
neiros” para promover o “desenvolvimento” de regiões vistas como atrasadas. Um
dos argumentos da acusação de Eco-Genocídio ao TPP (Aguiar, Bonfim e Packer,
2025 [2022]), acolhido pelo júri8 do tribunal, foi justamente o de que é necessário
desvincular o crime de Ecocídio dos acontecimentos espetaculares e com expres-
são midiática e imediata como é o caso dos grandes desastres para então poder
entender o Ecocídio no Cerrado como um processo de ocorrência sistemática no
tempo e no espaço ao longo de 50 anos de ocupação predatória e violência.
Além disso, nesse período, em algumas regiões da fronteira Cerrado-Amazônia
como o Bico do Papagaio no Tocantins e a região Araguaia-Tocantins no Mato
Grosso, Tocantins e Pará – ambas com importante presença da CPT, simbolizada
respectivamente por Padre Josimo9 e por Dom Pedro Casaldáliga10 -, bem como a
Zona dos Cocais no Maranhão e os “lavrados” (cerrados na denominação regional)
de Roraima, há ampla incidência de conflitos no período, associada, dentre outras
coisas, aos conflitos pelas terras dos posseiros e povos indígenas11 nos eixos das
estradas construídas nas décadas anteriores e pelos efeitos do Grande Projeto
Carajás (ver Figura 2).
No período seguinte, entre 1996 e 1999, que coincide em grande medida com o
primeiro governo de Fernando Henrique Cardoso (FHC) (1995-1998), a ocorrência
de conflitos teve tendência crescente. Começou a crescer em 1996 e entre 1997 e
1999 passou a estar acima da média histórica. Foram puxados em grande medida
pelo crescimento das ações dos movimentos, que tiveram alta relevância no pe-
ríodo, mantendo-se acima de 40% (em 1998, foram quase 50% do total), e a partir
daí permaneceram em maior relevância relativa até 2009.
Dois elementos analisados por Delgado (2012) ajudam a explicar esse crescimen-
to: por um lado, houve uma queda do preço da terra em todo o Brasil, o que
favorecia as desapropriações, dando combustível às lutas por reforma agrária;
por outro lado, houve um forte aumento do desemprego rural no país, também
dinamizando a organização política dos trabalhadores rurais sem terra12. Estes
8. Para conhecer a composição do júri, ver: https://tribunaldocerrado.org.br/o-juri/
9. Padre Josimo Morais Tavares atuou na região do Bico do Papagaio como coordenador da Comissão
Pastoral da Terra até 10 de maio de 1986, data que foi assassinado por pistoleiros a mando de fazendei-
ros da região.
10. Dom Pedro Casaldáliga, bispo espanhol naturalizado brasileiro, foi fundador da Comissão Pastoral
da Terra e do Conselho Indigenista Missionário. Atuou na Prelazia de São Félix, do Mato Grosso, sendo
conhecido internacionalmente por defender os direitos humanos, especialmente dos povos indígenas,
camponeses e marginalizados, e também por suas posições políticas e religiosas a favor dos mais po-
bres.
11. Os conflitos sofridos por povos indígenas são menos visíveis no período por razões que serão ressal-
tadas na seção sobre quem sofre o conflito.
12. Agradecemos a Paulo Alentejano por apontar essa questão. Em relação a esses pontos, Isolete Wini-

-- 158 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
160
sujeitos, em grande medida organizados no Movimento dos Trabalhadores Rurais
Sem Terra (MST), ganharam protagonismo com a intensificação das ocupações de
terra no contexto da luta por reforma agrária visando o cumprimento da função
social da propriedade consagrada na Constituição de 1988 e regulamentada na
Lei 8.629/1993. A maior incidência de conflitos nesse período em áreas marcadas
pela organização de movimentos de luta pela reforma agrária (como os sindicatos
de trabalhadores rurais e o próprio MST), como o Bico do Papagaio no Tocantins,
o sudeste do Pará, o Cerrado de São Paulo, Paraná, Mato Grosso do Sul e Goiás,
reforça esse entendimento (ver Figura 2).
O período entre 2000 e 2002 coincide com os três últimos anos do segundo man-
dato de FHC (1999-2002) e segue a mesma tendência dos dados agregados nacio-
nais. As ocorrências de conflito estiveram abaixo da média histórica e com ten-
dência decrescente no período. As ações dos movimentos representaram entre
30 e 39% do total em todo o período, ainda relativamente altas, mas menores do
que no período anterior, com a repressão do Estado tendo efeitos sobre o refluxo
das ocupações. Ocorre neste período um processo de criminalização de lideran-
ças, especialmente do MST, e crescimento das prisões no campo, bem como a
interposição de obstáculos à reforma agrária por meio da Medida Provisória nº
2.027-43/2000. As áreas de maior incidência de conflito são as mesmas do perí-
odo anterior, ainda que haja um arrefecimento geral na intensidade (ver Figura 2).
No período entre 2003 e 2007, que coincide em grande medida com o primeiro
mandato do presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-2006), as ocorrências de
conflitos se acirram novamente. Cresceram muito em 2003 em relação ao perí-
odo anterior, mantendo-se acima da média, mas têm tendência decrescente no
período. O ano de 2003 foi o segundo maior pico de ocorrências de conflitos da
história no Cerrado ampliado, tendo sido puxado pelas ações dos movimentos,
que tiveram recorde histórico em números absolutos naquele ano (310 ocorrên-
cias ou 43% do total). Foi o primeiro ano do governo petista, quando movimentos
do campo na luta pela reforma agrária, em especial o MST, intensificaram as ocu-
pações e os acampamentos na expectativa de conquista de direitos. As ações dos
movimentos sociais se mantiveram como um fator relevante em todo o período
para explicar o total de ocorrências. As áreas de maior incidência de conflito são
as mesmas do período anterior, só que intensificadas (ver Figura 2). Além disso,
os lavrados de Roraima e Amapá e, especialmente os cerrados do centro-norte do
Mato Grosso, a região do Araguaia e o cone sul de Rondônia, vão se configurando
como cenário de conflitos mais intensos do que nos períodos anteriores, possi-
velmente, dentre outras coisas, em razão da expansão dos monocultivos de soja
no contexto do crescimento da demanda chinesa pela commodity.
chieski da CPT Goiás menciona que nessa época, em algumas capitais do Cerrado, parte da população
rural que havia migrado para as cidades nos anos anteriores ainda se mantinha bastante vinculada ao
campo, nutrindo o desejo de retornar.

-- 159 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
161
O período entre 2008 e 2015 coincide grosso modo com o segundo mandato de
Lula da Silva (2007-2010) e com os anos de governo Dilma Rousseff (2011-2016).
Está marcado pela emergência e crescente consolidação no Cerrado do processo
que a literatura na América Latina consagrou como “neoextrativismo”, entendido
aqui como a ênfase em estratégias de desenvolvimento centradas na exportação
de commodities, aprofundando a dependência e os conflitos territoriais nas fron-
teiras agrominerais. O período está composto de dois momentos (2008-2010 e
2011-2015) articulados.
O primeiro momento (2008-2010) se inicia com um breve arrefecimento dos con-
flitos, com uma queda brusca em 2008 em relação a 2007. Não por acaso este é
o período da crise financeira que afetou, em um primeiro momento, também os
mercados de commodities. A recuperação, no entanto, é rápida, o que poderia se
explicar a partir da tendência dos capitais sobreacumulados, e com receio das
instabilidades dos mercados financeiros, de se dirigir a investimentos com lastro
material, tais como terra e commodities agrícolas e minerais, sendo o Cerrado um
dos destinos mundiais prioritários desses fluxos financeiros (Santos et al, 2002).
De forma correspondente, ainda que entre 2008 e 2010 as ocorrências de conflito
tenham se mantido abaixo da média histórica, a tendência foi de crescimento já
em 2009 e 2010.
Assim, o primeiro momento (2008-2010) deste período consolida o giro rumo a
um padrão de conflitos no Cerrado ampliado associado ao “neoextrativismo”. Po-
rém o foco na commodity soja como parte de uma cadeia global de produção, cir-
culação e consumo dinamizada pela ascensão chinesa (Aguiar, 2021) e pelos capi-
tais especulativos (Santos et al, 2022) nos ajuda a pensar esses processos a partir
da ideia de circuitos de extração (Arboleda, 2019), sendo os conflitos por terra e
água no Cerrado e seus ecótonos uma de suas relevantes expressões territoriais.
Esse giro também está marcado por um refluxo das ações dos movimentos que
em 2009 ainda tinham maior relevância (43% do total), mas caem em 2010 para
22,84% e a partir daí passam a ter sempre menor relevância, marcando, ao mesmo
tempo, a diminuição do protagonismo dos sujeitos tradicionais da reforma agrá-
ria. É também o fim do segundo mandato de Lula da Silva.
A partir deste momento, a intensificação dos conflitos vai estar cada vez mais
associada a ataques a direitos e ações de violência. No segundo momento deste
período, entre os anos de 2011 e 2015, que coincidem com os governos Dilma
Rousseff, os conflitos em geral se mantiveram em torno da média histórica e em
relativa estabilidade, o que pode ser parcialmente explicado pela menor relevân-
cia relativa das ações dos movimentos (20 a 29% do total). Não casualmente, este
é também o momento da institucionalização da fronteira do Matopiba (Decreto
nº 8.447/2015), englobando o Cerrado contínuo do Norte e Nordeste. De forma
correspondente, há uma intensificação da ocorrência de conflitos no Matopiba,
no norte de Minas Gerais e no centro-norte do Mato Grosso, em relação ao resto
do Cerrado ampliado (ver Figura 2).

-- 160 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
162
As rupturas democráticas em 2016 marcam um período de novos acirramentos.
Entre 2016 e 2023, as ocorrências se mantiveram bem acima da média histórica.
Os conflitos se intensificam em todo o Cerrado ampliado, mas de forma especial
no Matopiba (ver Figura 2). Há oscilações no período, mas a tendência geral das
ocorrências é crescente, com o primeiro ano da pandemia (2020) sob a gestão
desastrosa do governo Jair Bolsonaro, quando as comunidades do Cerrado afir-
mavam que “o agronegócio não faz quarentena”, representando um primeiro pico.
O contexto de crescente autoritarismo se reflete em menor relevância (0-19%)
das ações dos movimentos sociais em relação ao total no período, provavelmente
explicada pelo medo da repressão e a baixa expectativa de permeabilidade do go-
verno de extrema direita às reivindicações dos povos do campo. O período é mar-
cado por um processo de contrarreforma agrária, que já tinha sido iniciado nos
anos anteriores, mas se consolida aqui. A eleição de Lula da Silva para seu terceiro
mandato trouxe expectativas de reversão do quadro, porém do ponto de vista
dos padrões dos dados dos conflitos no campo, não há razões para desvincular o
primeiro ano do terceiro mandato do governo Lula (2023) dos anos anteriores. As
tendências não só se mantiveram, como este foi o ano recorde de ocorrência de
conflitos no Cerrado ampliado em toda a série histórica, algo que merece atenção
nas análises futuras de dados anuais da CPT.
Sujeitos em conflito: quem sofre
Uma das dimensões mais importantes a ser analisada nos dados da CPT é a ca-
racterização dos sujeitos em conflito na fronteira. Aqui, talvez mais do que em
qualquer outra dimensão dos dados, o momento político que informa as esco-
lhas metodológicas da pastoral se reflete de forma especialmente importante nos
dados. Por exemplo, durante muitos anos até 2002, a CPT tinha decidido não
documentar conflitos com povos indígenas, entendendo-os como exclusivos do
trabalho do Conselho Indigenista Missionário (Cimi). A partir de 2003, a CPT re-
toma a documentação desses dados, entendendo a complementaridade do seu
trabalho com o do Cimi e a importância dos conflitos com povos indígenas para
um panorama mais sistemático dos conflitos no campo.
Além disso, a própria emergência de alguns sujeitos sociais em luta por terra em
alguns momentos se reflete na sua crescente presença nos dados. Contribuem
para isso tanto a consagração de direitos em normas federais e estaduais, sobre-
tudo no período pós-constituinte, quanto a organização política desses sujeitos
em movimentos sociais que fertilizam o ambiente de autorreconhecimento por
parte de comunidades em resistência e luta. Assim, o mandato constitucional da
função social da propriedade e a emergência e paulatina organização do MST,
como mencionado anteriormente, se refletem na visibilidade das categorias sem
terra e assentados. Na mesma toada, a consagração dos direitos territoriais qui-
lombolas na Constituição de 1988 (Artigo 68 do Ato das Disposições Constitucio-

-- 161 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
163
nais Transitórias – ADCT) e, em especial, a regulamentação do processo de titu-
lação no Decreto nº 4.887/2003, associado ao surgimento em 1996 e crescente
organização e alcance da Coordenação Nacional de Articulação das Comunidades
Negras Rurais Quilombolas (Conaq), se refletem no crescente autorreconheci-
mento quilombola e na sensibilidade da CPT ao tema. O mesmo pode se dizer do
advento do Decreto nº 6.040/2007 que institui a Política Nacional de Desenvolvi-
mento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais e do fortalecimento de
movimentos e coletivos de PCTs do Cerrado – como o Movimento Interesttadual
das Quebradeiras de Coco Babaçu (MIQCB) e o Coletivo de Fechos de Pasto do
Oeste da Bahia – na presença crescente desses sujeitos nos registros.
Até o início dos anos 2000, acreditamos que muitas comunidades quilombolas
ou outros PCTs eram registrados como posseiros ou, quando pertinente, como
assentados, pois até então muitos deles conquistaram a terra por meio de instru-
mentos da reforma agrária clássica, mesmo quando sua relação com a terra era
de ocupação tradicional. De certa forma, defendemos que os posseiros se con-
figuram como uma categoria “fronteiriça” entre a reforma agrária clássica, com
foco em processos redistributivos e mesmo de modernização do campo, e o que
Almeida (2023) chamou de a “nova Reforma Agrária”, constituída pelos regimes de
posse e uso coletivo da terra que emergem com força a partir das lutas dos povos
da floresta logo após a promulgação da Constituição de 1988, trazendo o reco-
nhecimento das identidades socioterritoriais dos povos e comunidades das terras
tradicionalmente ocupadas para a cena política. Somando-se às Terras Indígenas
e aos Territórios Quilombolas já consagrados na carta magna, com o tempo, vão
se configurar novas modalidades de destinação de terras coletivas, seja por meio
do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC) como as Reservas Ex-
trativistas (Resex), seja por meio de dispositivos das leis de terras estaduais como,
no caso do Cerrado, os territórios tradicionais de propriedade coletiva no Piauí e
em Minas Gerais e a Concessão de Direito Real de Uso (CDRU) para comunidades
de fecho de pasto na Bahia13. Essas conquistas normativas, embora realizadas de
forma insuficiente, respondem à crescente organização política dos povos e co-
munidades tradicionais desde então.
No processo vai se configurando um programa de Reforma Agrária ampliada. A vi-
são clássica da reforma agrária a justificava por duas funções principais: a função
social definida pelo imperativo de reduzir a desigualdade social por meio do com-
bate ao latifúndio e à concentração fundiária, e a função econômica, que buscava
ampliar o mercado interno, impulsionando uma rota modernizadora endógena
de acumulação capitalista (Almeida, 2023). Para Almeida, a “nova reforma agrária”
conserva a função social, acrescida da função cultural e ecológica de conservar e
promover os patrimônios ecológicos e culturais do país e do mundo.
13. Para mais sobre essas modalidades, ver: Cardoso, Aguiar, Bonfim, Malerba e Vecchione, 2024.

-- 162 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
164
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
POVOS DAS TERRAS TRADICIONALMENTE OCUPADAS 	Indígena 	Quilombola 	Outros Pcts 	Posseiro 	Assentado 	Sem terra 	Trabalhador Rural
Sem Informação 	Outros	Pequeno proprietário
REFORMA AGRÁRIA CLÁSSICA
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 4 Sujeitos que sofreram os conflitos por terra e água no Cerrado ampliado – 1985-2023
No entanto, não se deve ignorar a ressignificação da função econômica da reforma
agrária a partir do movimento agroecológico. Nesse sentido, vale ressaltar que não
somente os PCTs contribuíram para ampliar o programa de reforma agrária. Como
aponta Alentejano (2020), o próprio MST por meio de uma agenda de luta popular
tem almejado a construção de uma “reforma agrária agroecológica”, que inclui a
mudança do padrão técnico dominante e a construção de outras práticas produti-
vas, formas de comercialização e relações de trabalho, articulando com dimensões
como educação, cultura e ecologia.
Essa realidade em transformação vai sendo paulatinamente internalizada pela CPT,
sobretudo a partir do seu III Congresso de 2010, se refletindo nos dados, como será
desenvolvido a seguir.
A análise dos dados do gráfico 4 nos trouxe 3 períodos: 1985-1994, caracterizado
pelo domínio da categoria posseiros; 1995-2010, caracterizado pela preponderância
das categorias sem terra e, em menor medida, assentados; e 2011-2023, caracteri-
zado pela crescente relevância dos povos das terras tradicionalmente ocupadas,
em especial povos indígenas.
Entre 1985 e 1994, coincidindo quase integralmente com o primeiro período da sé-
rie histórica dos conflitos (1985-1995), os posseiros se mantiveram anualmente na
marca de 60% dos sujeitos que sofriam conflitos, o que sinaliza para a plasticidade
da categoria. Isso reflete em grande medida também a disseminação à época da
categoria posseiros tanto na legislação agrária, quanto no debate político, inclusive
internamente à CPT (Casaldáliga, 1971; Perani, 1975), especialmente a partir do Esta-
tuto da Terra de 1964. Com posseiros, sem terras, trabalhadores rurais e assentados

-- 163 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
165
representando cerca de 80% dos conflitos no Cerrado ampliado, trata-se de um
período com predominância dos sujeitos da reforma agrária clássica na esteira dos
debates pós-redemocratização e no período pré e pós-constituinte.
A categoria posseiros vai perder importância relativa a partir de 1995, provavel-
mente em razão da emergência de outras identidades sociais no campo e sua cres-
cente organização política em movimentos sociais. Essa hipótese está reforçada
pelo fato de que o decrescimento relativo da categoria posseiro é acompanhado
do crescimento de outras, indicando que, em alguns casos, sujeitos que antes eram
registrados como posseiros estavam cada vez mais se autorreconhecendo e sendo
reconhecidos como sem-terra, comunidades quilombolas ou algum dos diversos
segmentos de povos e comunidades tradicionais (PCTs).
Esse processo pode ser também entendido a partir da discussão sobre o tempo
da fronteira proposta por José de Souza Martins (1996). Ao recuperar o uso das
ideias de frente de expansão pelos antropólogos e de frente pioneira pelos geó-
grafos como lugares distintos de olhar o encontro da alteridade típico da fronteira,
Martins ressalta a complexidade dessa história no Brasil Central e na Amazônia14.
Os posseiros, caracterizados sobretudo pela posse precária da terra (sem direi-
to de propriedade consolidado), se estabeleceram frequentemente em regiões de
fronteira por meio de redes migratórias dinamizadas por relações de parentesco
e compadrio, muitas vezes em busca de terras “livres” depois do esgotamento da
fertilidade ou, cada vez mais, em razão do desapossamento violento em fronteiras
antigas. Embora Martins não trate disso, o que hoje entendemos como a resistên-
cia quilombola ao racismo estrutural nas fazendas de gado, nas plantations e nas
minas de ouro e diamante, mesmo após o fim oficial da escravidão, estabelecendo
comunidades autônomas (Gonçalves e Crisóstomo, 2010), certamente compôs tais
deslocamentos. Essas redes migratórias compunham, em grande medida, a van-
guarda da frente de expansão, fazendo avançar a fronteira demográfica do país e
muitas vezes encontrando e mesmo entrando em conflito com povos indígenas no
caminho. Por meio de sucessivos encontros, conflitos e reacomodações com esses
povos, ia se formando a complexidade interétnica do campesinato brasileiro.
Embora esse processo seja característico da formação social do território brasileiro
desde os tempos coloniais, é a partir das empreitadas de ocupação dos sertões pro-
movidas pelo Estado no século XX, em especial a partir do Programa de Integração
Nacional (PIN) de 1970 da ditadura empresarial-militar, que tais dinâmicas vão ganhar
contornos cada vez mais conflitivos. Com a abertura de estradas e os incentivos a
empresários rurais do Centro-Sul do país para explorarem o Brasil Central e a Ama-
14. Martins se refere sobretudo à Amazônia Legal, mas como essa região administrativa engloba áreas
de Cerrado contínuo (no Mato Grosso, Tocantins e Maranhão) e Ecótonos do Cerrado, estamos conside-
rando que essas dinâmicas também valem para boa parte do Cerrado ampliado, inclusive para parte dos
cerrados de estados fora da Amazônia Legal.

-- 164 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
166
zônia, estes vão compor “frentes pioneiras” para dinamizar a expansão da fronteira
econômica capitalista. Ao encontrar povos indígenas e esse complexo campesinato
em constante readaptação, a grilagem de terra e a pistolagem vão, no caso do Cerrado
ampliado, representar para muitas comunidades sertanejas a chegada avassaladora da
violência desapossadora. Muitos desses processos e seus desdobramentos nas déca-
das seguintes à redemocratização estão inscritos nos dados da CPT, que, mais do que
números em gráficos, revelam histórias de conflito e r-existência.
A ideia de r-existência, delineada por Porto-Gonçalves (2006b) mas também parte
da gramática de luta dos movimentos do campo, nos é útil. Para extrair sua potên-
cia explicativa para o que nos interessa aqui, é importante ressaltar que a fronteira
não se caracteriza pela sucessão linear e progressiva de etapas. Para Little (2001),
em sua análise sobre a Amazônia, em algumas regiões, a situação de fronteira é um
fenômeno socioterritorial permanente, com os povos da floresta se reorganizan-
do continuamente nos interstícios dos fluxos e refluxos da fronteira ao sabor dos
booms e crises de economias de commodities específicas. No Cerrado, por exemplo,
já foi a febre do ouro em Minas Gerais, Goiás e Mato Grosso. Porém, na história
mais recente é o boom da soja que tem se configurado como o dinamizador do
avanço da fronteira que não mostra sinais de arrefecer.
Nos interstícios desses surtos de commodities, seja em suas crises e declínios tem-
porários ou permanentes, seja nas áreas que não parecem interessar ao agronegó-
cio (as serras e vales acidentados que não permitem a mecanização da produção15),
seja pela capacidade extraordinária de algumas comunidades de resistir apesar de
tudo, essa (re)organização se configura, ao mesmo tempo, como uma (re)invenção
de identidades sociais e políticas. É a luta de “resistir para seguir existindo”, como
dizem as comunidades de fecho de pasto do Cerrado baiano – comunidades antes
autodenominadas geraizeiras que ao ver os “gerais” invadidos pelos grileiros, tive-
ram que cercar as áreas de uso comum remanescentes sob sua posse, formando os
“fechos de pasto” e passando a assim se identificar, em um processo de r-existência
inovadora e contínua (Gonçalves et al, 2020).
Esses processos de r-existência terão desdobramentos nos períodos seguintes,
com muitos dos que aqui eram entendidos ou se entendiam como posseiros cons-
tituindo o que Múria Carrijo Viana, documentalista do Centro de Documentação
Dom Tomás Balduíno (Cedoc/CPT), se referiu como a “vanguarda dos povos e co-
munidades tradicionais”.
15. Vale ressaltar que a economia da commodity “carbono”, em pleno processo de formação na esteira
da ascensão das falsas soluções do ambientalismo de mercado como estratégia para lidar com o grave
problema da mudança do clima está fomentando novos interesses sobre essas terras sob posse comu-
nitária, alvo crescente da grilagem verde viabilizada pelo Código Florestal de 2012. Para mais, ver: Aguiar
e Correia, 2024.

-- 165 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
167
Entre 1995 e 2010, que agrega em grande medida os três períodos seguintes (1996-
1999, 2000-2002, 2003-2007) e parte do quinto (2008-2015), as categorias sem terras
e assentados de reforma agrária somavam em média 58% dos sujeitos que sofriam o
conflito, tendo alcançado um pico de 95% em 2000. Como dito antes, a emergência
do MST e as expectativas em torno da realização da função social da propriedade
consagrada na Constituição de 1988, em um contexto que em alguns momentos foi
relativamente favorável, dinamizou um período de ocupações como estratégia de
luta por reforma agrária e resultou na conquista histórica de assentamentos, ainda
que insuficientes para a situação estrutural de desigualdade no acesso à terra no país.
Muitos dos posseiros espoliados nas décadas anteriores encontraram no movimento
um espaço de organização política e passam a ser registrados como sem-terra ou
assentados pela CPT. Além disso, em razão da decisão da CPT de voltar a registrar
conflitos contra indígenas a partir de 2003 e com a ampliação do autorreconheci-
mento quilombola, essas categorias têm tendência crescente no período.
Essa tendência é consolidada a partir de 2011, quando as categorias dos povos e
comunidades das terras tradicionalmente ocupadas (povos indígenas, comuni-
dades quilombolas e outros povos e comunidades tradicionais) ultrapassaram os
sujeitos tradicionais da reforma agrária em importância. Entre 2011 e 2023, que
agrega parte do quinto período (2008-2015) e todo o sexto período (2016-2023),
somaram em média 46,2% de todos os conflitos, com pico de 75% em 2020, man-
tendo-se sempre acima de 50% desde então. Em dois desses anos (2011 e 2016),
os quilombolas foram os PCTs mais atingidos e em apenas um deles (2017), foram
os outros PCTs. Em todos os outros anos, os indígenas foram os povos das ter-
ras tradicionalmente ocupadas que mais sofreram conflitos, sendo que em 2020,
primeiro ano da pandemia de Covid-19, chegaram a representar 52% do total de
atingidos por conflitos no campo em todo o Cerrado ampliado.
Vale ressaltar que no III Congresso da CPT, em maio de 2010, em Montes Claros,
Minas Gerais, com o tema “Biomas, Territórios e Diversidade Camponesa”, a pas-
toral começa a rever a proposta do seu trabalho, incluindo outros sujeitos sociais
que pouco apareciam nos documentos até então: os povos indígenas, quilombolas
e comunidades tradicionais. Em outubro de 2010, com a contribuição de Carlos
Walter Porto-Gonçalves, Horácio Martins de Carvalho e Sandro Galazzi, a CPT
refletiu sobre a Reforma Agrária atual e discutiu a necessidade de repensar a luta
pela terra, que deveria ser abrangente e articulada com as lutas territoriais dos
sem-terra, posseiros, indígenas, quilombolas, extrativistas, entre outros. Dessa
forma, motivada pelas discussões no III Congresso e pelas experiências de lutas
em defesa do Cerrado nos estados de Goiás, Mato Grosso do Sul e Mato Grosso,
foi criada em 2011, a Articulação das CPT’s do Cerrado, composta por nove re-
gionais. O congresso constitui um giro rumo ao programa de Reforma Agrária
ampliada (Almeida, 2023) que ia se constituindo entre os povos do campo.
Para refinar o olhar sobre as distintas regiões que compõem o Cerrado ampliado,

-- 166 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
168
FIGURA 3
Categorias que sofreram os conflitos por terra e água no Cerrado ampliado, por Município -
1985-1994

-- 167 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
169
FIGURA 4
Categorias que sofreram os conflitos por terra e água no Cerrado ampliado, por Município -
1995-2010

-- 168 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
170
sistematizamos esses dados na área core e nos ecótonos nesses três períodos,
encontrando alguns padrões analisados a seguir.
A preponderância da categoria posseiro no período entre 1985 e 1994 (1452 ocor-
rências ou 61% do total de ocorrências no Cerrado ampliado) é explicada pela
sua alta incidência no Ecótono Cerrado-Amazônia (529) – sobretudo no Bico do
Papagaio, no sudeste do Pará e na região Araguaia-Tocantins nos estados do To-
cantins, Pará e Mato Grosso –, na Zona dos Cocais (429) e no Cerrado contínuo
(414) – sobretudo no eixo da Belém-Brasília no Tocantins e no norte de Minas
Gerais. Embora a categoria perca relevância relativa a partir de 1995, ela nunca
deixa de figurar entre os três sujeitos que mais sofrem conflitos em cada período.
As três regiões, mas sobretudo a Zona dos Cocais, continuam sendo os principais
cenários de registro de conflitos sofridos por posseiros nos períodos seguintes
até os dias de hoje.
Em um distante segundo lugar, mas com tendência crescente no período, apare-
cem os sem-terra com 325 ocorrências (cerca de 14% do total), especialmente no
Ecótono Cerrado-Mata Atlântica (161) – mais especificamente oeste de São Paulo
e Paraná e sul do Mato Grosso do Sul – e no Cerrado contínuo (132). Como dito
antes, a tendência crescente provavelmente reflete o surgimento e a organização
do MST nesse mesmo período.
O crescimento da relevância dos sem-terra no período anterior se consolidou entre
1995 e 2010, com esta categoria de sujeitos sofrendo 2319 ocorrências de conflito ou
49% do total. É um período especialmente marcado pelas ações de movimentos so-
ciais, como as ocupações de terra, como visto anteriormente. Mais uma vez, o Cer-
rado contínuo (964) e o Ecótono Cerrado-Mata Atlântica (839) – especialmente no
oeste do Paraná e São Paulo e sul do Mato Grosso do Sul – são os principais cenários
desses conflitos, mas o Ecótono Cerrado-Amazônia (289) – especialmente norte do
Mato Grosso, sudeste do Pará e Bico do Papagaio no Tocantins – e a Zona dos Cocais
(127) se somam ao cenário de acirramento dos conflitos contra esses sujeitos.
O período também está marcado pela ampliação da categoria assentado (471 ou 10%
do total), o que sinaliza algum êxito, ainda que insuficiente diante das demandas, da
luta pela reforma agrária. Aqui, o Cerrado contínuo (190) e o Ecótono Cerrado-Ama-
zônia (128) – em especial a região Araguaia-Tocantins no Mato Grosso, Pará e Tocan-
tins – são os cenários mais representativos, seguidos por Zona dos Cocais e Ecótono
Cerrado-Mata Atlântica, ambos com 65 ocorrências.
Vale ressaltar o crescimento da representatividade dos povos indígenas no período
(262 no total), em especial no Cerrado contínuo (103) – especialmente no Maranhão e
no Mato Grosso –, no Ecótono Cerrado-Mata Atlântica (90) – especialmente os Gua-
rani e Kaiowá no Mato Grosso do Sul – e no Ecótono Cerrado-Amazônia (62) – espe-
cialmente nos lavrados de Roraima e no Araguaia. Comunidades quilombolas vão apa-
recer em especial na Zona dos Cocais do Maranhão e no Ecótono Cerrado-Caatinga
no oeste da Bahia e norte de Minas Gerais.

-- 169 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
171
FIGURA 5
Categorias que sofreram os conflitos por terra e água no Cerrado ampliado, por Município -
2011-2023

-- 170 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
172
O período entre 2011 e 2023 é marcado por maior diversificação dos sujeitos so-
frendo os conflitos. No entanto, os povos das terras tradicionalmente ocupadas
(povos indígenas, comunidades quilombolas e povos e comunidades tradicionais)
passam a representar 48,73% (3130) de todos os conflitos no período. No que tan-
ge aos povos indígenas, esses conflitos estiveram concentrados no Ecótono Cer-
rado-Mata Atlântica (630 ou 44,4% do total dos conflitos com indígenas), com
foco nos povos Guarani e Kaiowá no Mato Grosso do Sul, no Cerrado contínuo
(610 ou 39%) e no Ecótono Cerrado-Amazônia (233 ou 15%) – em toda a faixa do
arco do desmatamento da Amazônia e nos lavrados de Roraima. No caso dos qui-
lombolas, 51,5% dos conflitos (488) se concentraram na Zona dos Cocais e 32,4%
(307) no Cerrado contínuo – especialmente no norte de Goiás e sul do Tocantins
(região dos Kalunga) e no sudeste do Tocantins, Jalapão e região centro-norte do
Tocantins. E no caso de outros PCTs, 50% (310) ocorreram no Cerrado contínuo
– em especial no oeste da Bahia onde há preponderância das comunidades gerai-
zeiras e de fecho de pasto – e 27% (166) no Ecótono Cerrado-Caatinga – especial-
mente no oeste da Bahia, na ilha de Cerrado na Chapada Diamantina e no norte de
Minas Gerais. Os posseiros, além das áreas de presença histórica, vão ter grande
expressão nesse período nos cerrados de Rondônia.
Sujeitos em conflito: quem causa
No Cerrado ampliado, a categoria “fazendeiro” sempre foi, ao longo da série his-
tórica, o principal causador de conflitos, representando 45,8% do total, o que
sinaliza para a grande importância do latifúndio monocultural como vetor de
conflitos na região, com ampla presença em todo Cerrado ampliado, como visível
na Figura 6. O fazendeiro é o agente do agronegócio regionalmente conhecido,
muitas vezes detendo certa linha de continuidade geracional com as primeiras
frentes pioneiras rumo ao Cerrado, em especial na segunda metade do século XX
e com maior intensidade a partir da década de 1980. O Estado é o segundo agente
principal dos conflitos no Cerrado ampliado (17,5%) do total, também com ampla
presença em toda a região
Em que pese essa persistência, a análise dos dados sistematizados no gráfico 5
nos permite delinear três grandes períodos com mudanças no peso relativo dos
diversos causadores de conflitos e, por meio da interface com o os mapas da fi-
gura 6, é possível apontar algumas tendências de regionalização.
O primeiro período, entre os anos 1985 e 2007, coincide com os quatro primeiros
períodos da série histórica (1985-1995, 1996-1999, 2000-2002, 2003-2007). Além
de ser o período com maior domínio histórico da categoria fazendeiros (53% do
total), é também marcado pelo Estado que se configurou como a segunda princi-
pal força causadora de conflitos, com 20% do total destes anos.

-- 171 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
173
FIGURA 6
Categorias que causaram os conflitos por terra e água, por municípios no Cerrado ampliado
– 1985-2023

-- 172 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
174
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Outros 	Sem Informação
Fazendeiro 	Empresas 	Mineradoras ou Garimpeiros	Grileiro 	Estado
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 5 Categorias que causaram os conflitos por terra e água no Cerrado ampliado - 1985-2023
Os anos entre 2008 e 2019, que agregam o período seguinte (2008-2015) e parte
do último período (2016-2023), são marcados por algumas tendências. A categoria
“grileiro” vai ganhando importância relativa, em especial a partir de 2008, o que
denota o interesse crescente, a partir da crise financeira, no investimento em ter-
ras em regiões de fronteira, fenômeno internacionalmente conhecido como cor-
rida global por terras e que teve no Cerrado, mas especialmente no Matopiba, um
dos seus principais alvos, o que fica explicitado pela grande representatividade
desse sujeito causador de conflito nessa região. Apesar do grileiro ser um agente
mais tradicional da apropriação privada da terra, o aumento de sua importância
justamente nesse contexto internacional, em um momento em que as empresas
vão ganhando maior importância relativa como causador de conflitos (22% do
total), ultrapassando inclusive o Estado (que cai para 9% do total), leva a crer que
a atuação dos grileiros aqui está associada aos interesses de investimentos de um
capital mais corporativo e financeirizado.
No Cerrado ampliado, as mineradoras e garimpeiros isoladamente não têm gran-
de representatividade como causadoras de conflitos, embora cresçam em impor-
tância a partir de 2010. No mapa, a presença desses sujeitos tem expressão mais
importante justamente em áreas de conhecida presença do garimpo ilegal – como
Roraima e o sudoeste do Pará –, as regiões de importantes projetos minerários
– sudeste do Pará, sudoeste da Bahia e diferentes partes de Minas Gerais – e a
região de incidência da Estrada de Ferro Carajás no Maranhão.
O ano de 2020, com a gestão desastrosa da pandemia de Covid-19 pelo governo
Jair Bolsonaro, o Estado assume, de forma extraordinária, a dianteira entre os

-- 173 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
175
causadores de conflitos. E mantém-se a partir daí em segundo lugar, represen-
tando 26% entre 2020 e 2023, atrás apenas dos fazendeiros (32%) e ultrapas-
sando as empresas (14%). Aparentemente, nesses quatro últimos anos da série
histórica, o Estado vai jogando um papel cada vez mais importante na defesa dos
interesses de fazendeiros e empresas, em um contexto que, como já vimos, está
marcado pelo acirramento dos conflitos.
Diante desse protagonismo do Estado a serviço dos interesses dos fazendeiros
e das empresas, não vemos razões para acreditar em uma reversão das tendên-
cias observadas e muito menos do processo de Eco-Genocídio no Cerrado. Em
novembro de 2014, o antropólogo e arqueólogo Altair Sales Barbosa declarou em
uma entrevista: “O Cerrado é uma matriz ambiental em vias de extinção” (Jornal,
2014). Mais recentemente, em março de 2024, o Instituto Altair Sales divulgava
um levantamento realizado a partir de dados do Mapbiomas, indicando que, se
nada mudar e o ritmo atual de devastação persistir, a vegetação do Cerrado será
reduzida para apenas 20% de sua cobertura original até 2064, ou ¼ do que era em
1985. Como resultado, afirma, o Cerrado estará extinto.
Essa projeção põe em perspectiva a denúncia feita pela Campanha de que:
se nada for feito para frear o que está ocorrendo no Cerrado, não se
tratará apenas de danos graves e vasta destruição. Estamos diante da
ameaça de aprofundamento irreversível do Ecocídio em curso, com a
perda (extinção) do Cerrado nos próximos anos e, junto com ele, da
base material de reprodução física e social dos povos indígenas, co-
munidades quilombolas e tradicionais do Cerrado como povos vivos,
presentes, e culturalmente diferenciados [seu Genocídio]” (Aguiar,
Bonfim, Packer, 2025[2022], p. 58).
Os dados sobre os conflitos por terra e água no Cerrado ampliado nos últimos
40 anos expressam essa história trágica e o prenúncio de um futuro ainda mais
sombrio para o Cerrado e seus povos.

-- 174 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
176
AGUIAR, Diana; BONFIM, Joice; PACKER, Larissa. Eco-
-Genocídio no Cerrado. In: Acusação final. Brasília:
Campanha em Defesa do Cerrado, 2025 [2022]. (Série
Eco-Genocídio no Cerrado). Disponível em: https://tri-
bunaldocerrado.org.br/biblioteca/
AGUIAR, Diana; BARCELOS, Eduardo; PORTO-GON-
ÇALVES, Carlos Walter. O Cerrado e seus povos: uma
história convivência de longa duração. In: AGUIAR, Dia-
na; BONFIM, Joice. Dossiê Terra e Território no Cerrado.
Palmas: APA-TO, 2024. (Série Eco-Genocídio no Cer-
rado). Disponível em: https://tribunaldocerrado.org.br/
biblioteca/
AGUIAR, Diana; PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter. O
início do Eco-Genocídio no Cerrado. In: AGUIAR, Dia-
na; BONFIM, Joice. Dossiê Terra e Território no Cerrado.
Palmas: APA-TO, 2024. (Série Eco-Genocídio no Cer-
rado). Disponível em: https://tribunaldocerrado.org.br/
biblioteca/
AGUIAR, Diana; CORREIA, Mauricio. Digital green gra-
bs in the name of climate in Brazil’s Matopiba frontier.
Land Deal Politics Initiative (LDPI) Working Paper Se-
ries, 2024. Disponível em: https://drive.google.com/file/
d/15GYljYBqeQykfQgnRCl5oNcn_1bMurjt/view
AGUIAR, Diana. Introdução. In: AGUIAR, Diana; BONFIM,
Joice. Dossiê Soberania alimentar e sociobiodiversida-
de no Cerrado. Rio de Janeiro: Fase, 2023. (Série Eco-
-Genocídio no Cerrado). Disponível em: https://www.
campanhacerrado.org.br/biblioteca/14-biblioteca/pu-
blicacoes/418-soberania-alimentar-e-sociobiodiversi-
dade-no-cerrado.
AGUIAR, Diana. Dossiê crítico da logística da soja: em
defesa de alternativas à cadeia monocultural. Rio de Ja-
neiro: Fase, 2021. Disponível em: https://fase.org.br/pt/
biblioteca/dossie-critico-da-logistica-da-soja/.
ALENTEJANO, Paulo. A hegemonia do agronegócio e a
reconfiguração da luta pela terra e reforma agrária no
Brasil. Caderno Prudentino de Geografia, Presidente
Prudente, Dossiê “Conjuntura no Brasil: retrocessos so-
ciais e ações de resistência, n. 42, v. 4, p. 251-285, mês
dez, 2020.
ALMEIDA, Mauro W. Barbosa de. Das narrativas agrárias
à nova reforma agrária. RuRis, Campinas, sp, v. 15, n. 01, p.
253-264, 2023. https://doi.org/10.53000/rr.v15i1.18345
ARBOLEDA, Martin. From Spaces to Circuits of Extrac-
tion: Value in Process and the Mine/City Nexus. Capita-
lism Nature Socialism, 31(3), 114–133, 2019. https://doi.or
g/10.1080/10455752.2019.1656758
CARDOSO, Beatriz; AGUIAR, Diana; BONFIM, Joice;
MALERBA, Julianna; VECCHIONE, Marcela. Conquistas
de direitos socioambientais, territoriais e de autode-
terminação a partir da Constituição de 1988 e seus li-
mites. In: AGUIAR, Diana; BONFIM, Joice. Dossiê Terra
e Território no Cerrado. Palmas: APA-TO, 2024. (Série
Eco-Genocídio no Cerrado). Disponível em: https://tri-
bunaldocerrado.org.br/biblioteca/
CASALDÁLIGA, Pedro. Carta pastoral – São Félix do Ara-
guaia, 10 de outubro de 1971: uma igreja da Amazônia
em conflito com o latifúndio e a marginalização social.
São Félix do Araguaia, 1971.
DELGADO, Guilherme. Do capital financeiro na agricul-
tura à economia do agronegócio. Porto Alegre: Ed. UFR-
GS, 2012.
GONÇALVES, Alexandre; PORTO-GONÇALVES, Carlos
Walter; AGUIAR, Diana; MONTEIRO, Fernanda Testa; LO-
PES, Helena; MALERBA, Julianna; CORREIA, Mauricio;
GONÇALVES, Paulo Rogério; BRITTO, Samuel. A vida
entre as chapadas e os vales: comunidades geraizeiras,
fechos de pasto e apanhadoras de flores sempre-viva.
In: AGUIAR, Diana; LOPES, Helena (org.). Saberes dos
povos do Cerrado e biodiversidade. Rio de Janeiro: Ac-
tionAid Brasil; Campanha Nacional em Defesa do Cer-
rado, 2020. Disponível em: https://campanhacerrado.
org.br/saberespovoscerrado.
GONÇALVES, Paulo Rogério; CRISÓSTOMO, Maryel-
len. Comunidades Quilombolas do Cerrado: cultivando
territórios de liberdade nos sertões. In: AGUIAR, Dia-
na; LOPES, Helena (org.). Saberes dos povos do Cerra-
do e biodiversidade. Rio de Janeiro: ActionAid Brasil;
Campanha Nacional em Defesa do Cerrado, 2020. Dis-
ponível em: https://campanhacerrado.org.br/saberes-
povoscerrado.
JORNAL Opção. Altair Sales Barbosa: “O Cerrado está
extinto e isso leva ao fim dos rios e dos reservatórios
de água”. 15/11/2014. Disponível em: https://sul21.com.
br/noticias/geral/2014/11/altair-sales-barbosa-o-cerra-
do-esta-extinto-e-isso-leva-ao-fim-dos-rios-e-dos-
-reservatorios-de-agua/ Último acesso em: 18/01/2025.
LADEIRA, Julia Nascimento. Geografia dos conflitos
agrários como instrumento de luta: Cerrado e zonas de
transição, Brasil 2003-2019. In: COSTA, Amanda; SAN-
TOS, Valéria Pereira (Coord.). Conflitos, massacres e
memórias: das lutadoras e lutadores do Cerrado. Goiâ-
nia: CPT, 2022. Disponível em: https://www.cptnacional.
org.br/publicacoes/noticias/articulacao-cpt-s-do-cer-
rado/6087-conflitos-massacres-e-memoria
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

-- 175 of 281 --

Conflitos por terra e água no contexto do Eco-Genocídio no Cerrado
3
177
LITTLE, Paul E. Amazonia: Territorial Struggles on Peren-
nial Frontiers. Baltimore: The Johns Hopkins University
Press, 2001.
MARTINS, José de Souza. O tempo da fronteira. Retor-
no à controvérsia sobre o tempo histórico da frente de
expansão e da frente pioneira. Tempo Social; Rev. So-
ciol. USP, S. Paulo, 8(1): 25-70, maio de 1996.
PERANI, Cláudio. Bispos da Amazônia – a conversão ao
posseiro: reflexões teológico-pastorais sobre o encon-
tro das igrejas da Amazônia Legal em Goiânia. Cadernos
do CEAS, n. 39, p. 23-29, set./out. 1975.
PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter; CHAGAS, Samuel
Britto das. Os pivôs da discórdia e a digna raiva: análise
dos conflitos por terra, água e territórios em Correntina
– Bahia. Gráfica e Editora Bom Jesus, 2019.
PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter. Dos Cerrados e
de suas riquezas: de saberes vernaculares e de conhe-
cimento científico. Rio de Janeiro; Goiânia: Fase; CPT,
2019. Disponível em: https://fase.org.br/wp-content/
uploads/2019/12/PUBLICACAO_CERRADO-2.pdf.
PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter. Cerrados brasilei-
ros: territorialidades em conflito. In: COSTA, Amanda;
SANTOS, Valéria Pereira (Coord.). Conflitos, massa-
cres e memórias: das lutadoras e lutadores do Cerrado.
Goiânia: CPT, 2022. Disponível em: https://www.cptna-
cional.org.br/publicacoes/noticias/articulacao-cpt-s-
-do-cerrado/6087-conflitos-massacres-e-memoria
PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter. A Geograficidade
do Social: uma contribuição para o debate metodoló-
gico para os estudos de conflitos e movimentos sociais
na América Latina. Revista Eletrônica da Associação
dos Geógrafos Brasileiros – Seção Três Lagoas Três La-
goas - MS, V 1 – n.º 3 – ano 3, Maio de 2006a.
PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter. A reinvenção dos
territórios: a experiência latino-americana e caribenha.
In: CECEÑA, Ana E. Los desafíos de las emancipacio-
nes en un contexto militarizado. Buenos Aires: Clacso,
2006b . p. 151-197.
SANTOS, Aline Braz dos; GONÇALVES, Bruna Figuei-
redo; GOMES, Carla Morsch Porto; SIVIERO, Jessica
Vicente; BARROS JUNIOR, Orlando Aleixo; LEITE, Ser-
gio Pereira; WESZ JUNIOR, Valdemar João. Financeiri-
zação da agricultura e da terra no Brasil: dinâmicas em
curso e disputas em jogo. Rio de Janeiro, RJ: Fundação
Heinrich Böll, 2022. Disponível em: https://br.boell.org/
pt-br/2022/10/14/financeirizacao-da-agricultura-e-da-
-terra-no-brasil-dinamicas-em-curso-e-disputas

-- 176 of 281 --

178
CAPÍTULO 4
Geografia dos conflitos
no campo na região
Nordeste
Mônica Cox de Britto Pereira,
Claudio Ubiratan Gonçalves,
José Plácido Junior, Vinícius Carvalho
e Pedro Leão
NORDESTE

-- 177 of 281 --

179

INTRODUÇÃO
O Nordeste brasileiro é uma região de contrastes, conforme bem ressalta Ma-
nuel Correia de Andrade (1998). Isto significa dizer que em meio à abundância de
produção capitalista de riqueza através do latifúndio monocultor e espoliador da
mão-de-obra, há também a produção da pobreza, da fome e da seca. Assim, esta
forma de vida social, que se adaptou à zona da Mata Atlântica, substituindo flo-
resta por cana-de-açúcar e nas Caatingas, suprimindo a vegetação por pastagem,
geografou marcas profundas que ainda hoje detém consequências. Deste processo
de colonialidade, resultou o desenvolvimento de desigualdades socioespaciais que
permanecem presentes, visto que, são alimentadas pela relação extrativista1 ex-
ploratória com a natureza, bem como pelas relações de espoliação com o trabalho.
Um Nordeste diverso, que todavia, é visto como um Nordeste da seca, que desde
o período colonial fez convergir as verbas dos governos e que mascarou sujeitos
e diversidades. Ab’Saber (1999) ao se referir ao Nordeste seco com suas Caatingas,
destacou que essa se configura como uma das regiões semiáridas mais povoadas
entre todas as terras secas nos trópicos ou entre os trópicos. É na diversidade
das caatingas, agrestes e matas que se encontram as muitas agriculturas. Essas
envolvem uma sabedoria apreendida com os mais antigos dos lugares, nos quais
depreende-se notável diversidade de campesinatos e povos indígenas.
Na zona da mata litorânea o bioma da Mata Atlântica foi extremamente reduzido
e destruído, conforme aborda Dean (1996), pela ocupação intensiva de monocul-
turas canavieira com uso de queimadas para colheita, natureza essa transforma-
da em objeto de cobiça. A destruição ambiental de matas que desde a colônia se
apresentou como moderna pela industrialização e exportação do açúcar, todavia,
foi se configurando como lócus da desigualdade e do atraso.
Dabat (2008) cita a dificuldade na identificação do “continuum” da incrível explo-
ração do trabalho, desde a escravidão até nossos dias, o que caracteriza a zona ca-
navieira de Pernambuco entre as poucas regiões do mundo sem rupturas. É na me-
mória viva das vítimas dessa exploração, que a autora recupera esse “continuum” e
situa na longa duração da exploração e das lutas políticas e sindicais do presente.
Ao considerar esse processo tenso e conflitivo, Pereira (2006) afirma que o con-
flito se depreende da situação de tensionamento entre distintos projetos de in-
teresses para o território, e ressalta que um conflito pode estar relacionado a um
ciclo que não se conclui frente às causas de um problema social, visto que não se
modifica a significação desse. Ao destacar a questão agrária e questão ambiental
se evidencia o contexto que envolve conflitos estruturais que perduram.
1. O extrativismo tem suas origens como “ extrativismo “ no contexto latino-americano de língua espa-
nhola, especialmente no âmbito dos recursos naturais, tais como, extrativismo mineral, de combustíveis
fósseis, florestal (Gudynas, 2015).

-- 178 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
180
Que Nordeste é este? Compreendemos que além de contrastes é uma região de dis-
torções, sobretudo, quando se trata do espaço agrário e mundo camponês. Para além
do espaço dos limites daquilo que compreendemos e denominamos aqui de Nordes-
te, há um espaço genético de movimentos rebeldes e revoltas libertárias que funda-
mentaram uma pedagogia da r-existência e defesa dos territórios, a exemplo: Guerra
dos Bárbaros Quilombo dos Palmares, Canudos, Balaiada, Revoltas do Quebra-Quilos
e as Ligas Camponesas.
Consideramos para análise a importância de olhar para os dados de registro de
ocorrência de conflitos de forma a ‘deixar os conflitos falarem’ primeiramente.
Consideramos este, um caminho político, teórico e metodológico. Quais as con-
tradições? Quais interesses em questão? Qual a categoria mais acentuadamente
envolvida no conflito?
Para fazer a análise dos gráficos procedeu-se ao aprofundamento da análise dos re-
gistros na tabela base com o registro de cada conflito nos estados, nos biomas, mu-
nicípios, bem como informações de quem causou e quem sofreu cada conflito2. A
metodologia do Atlas é da relação espaço-temporal. Foi considerado para análise dos
conflitos tanto a série histórica quanto o registro da espacialização. Entendemos que
não se delimitam os períodos previamente, sobretudo é preciso olhar a partir dos
conflitos, e contextualizá-los, e assim, desenvolver o texto considerando o contexto.
Análise dos dados gerais de ocorrências de conflitos
na região Nordeste
Considerando em nossa análise espaço-temporal as quatro décadas (1985-2023) em
questão no Nordeste, visualizamos os conflitos no campo disseminados por toda a
região, bem como presentes em todos os biomas que nela ocorrem - Mata Atlântica,
Caatinga, Cerrado e Amazônia - conforme a Figura 1. De acordo com último censo
do IBGE 2017, a maioria do campesinato brasileiro se encontra na região Nordeste3.
O mapa dos conflitos no campo revela essa convergência entre a alta ocorrência de
conflitos e a população camponesa em sua diversidade.
Em toda região Nordeste, o Maranhão se destaca pelo maior número de ocorrência de
conflitos, concentrados no Bico de Papagaio, Amazônia; na sub-região de influência
do Porto de Itaqui; no Cerrado, na sub-região do Matopiba, com destaque para Me-
arim (localizada na zona de cocais), bem como a sub-região de influência de Balsas.
2. No registro dos dados pela CPT, consideram-se os conflitos relacionados ao poder privado, Estado, e
ações de luta e resistência camponesa. As categorias registradas para quem causou a ação de conflito
são: fazendeiro, empresário, Estado, grileiro, mineradoras ou garimpeiros, sem informação, outros. As
categorias registradas para quem sofreu a ação de conflito são: posseiro, sem terra, quilombola, outros
PCTs/ povos e comunidades tradicionais, assentado, indígena, trabalhador rural, pequeno proprietário,
outros, sem informação.
3. Ver Mitidiero Jr. (2022).

-- 179 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
181
Conforme observado na Figura 1, a Bahia também apresenta número expressivo de
conflitos. Esses concentram-se na área do estado associada à sub-região do Ma-
topiba , parte que compreende os municípios de Barreiras, Correntina e Bom Jesus
da Lapa, grandes concentradores de ocorrências de conflitos; na Caatinga, em Ca-
etité, sub-região afetada pela mineração e pela energia eólica. Importante ressaltar
que esses conflitos sinalizados abarcam biomas em zonas de transição Cerrado/
Caatinga. Também há concentração significativa de conflitos na Mata Atlântica, no
sul do estado, entre Porto Seguro e Ilhéus, sobressaindo conflitos com indígenas
e movimentos sociais em decorrência das empresas de celulose e implantação do
Porto Sul com indígenas e movimentos sociais. Importante ressaltar os conflitos
na sub-região do Rio São Francisco, envolvendo mineração e perímetros irrigados,
com grande número de atingidos por barragens, envolvendo ribeirinhos e comuni-
dades de fundo e fecho de pasto.
Também podemos visualizar, na Figura 1, a concentração de conflitos na Mata
Atlântica, especialmente a faixa que compreende parte dos estados de Pernam-
buco, Paraíba, e Alagoas, conflitos esses com a sub-região canavieira com predo-
minância histórica e em processo de transformação decorrente de falências de
usinas canavieiras nas décadas de 1990 e 2000 com a consequente expulsão dos
camponeses, que não tiveram resolvidas sua situação trabalhista, nem da posse
da terra. Os camponeses permanecem na condição de moradores dos engenhos,
que à medida que os usineiros têm decretada a falência das usinas, vão reor-
ganizando seus negócios. Nesse processo de falência das usinas conjugaram-se
o avanço da luta pela terra e a organização dos movimentos sociais, tais como
MST, Fetape e inúmeros outros, que avançaram na mobilização, resultando em
um aumento substantivo e uma explosão das ocupações de terras. Destaca-se em
Pernambuco, além dos conflitos em áreas de cana na Zona da Mata, conflitos com
Porto de Suape, Ferrovia Transnordestina, Transposição do Rio São Francisco nos
eixos norte (captação em Cabrobó/PE) e eixo leste (captação em Floresta/PE).
Faremos uma análise geral dos conflitos no Nordeste a partir da série histórica de
1985 a 2023. No Gráfico 1, podemos evidenciar que mais da metade dos registros
anuais (em 20 anos) estão acima da média de 431 conflitos, bem como todos os
anos da série são numericamente muito significativos e expressivos, pois estão
na casa de centenas de conflitos. Destacamos os picos de conflitos nos anos de
1999, 2004, 2019, 2022, e 2023: 1999 - com 613 conflitos, 2004 - com 633 conflitos,
2019 - com 753 conflitos, 2022 - com 648 conflitos, 2023 - com 664 conflitos.
Verifica-se que os conflitos ao longo da série na região Nordeste são permanentes
e crescentes. Refletem os registros de denúncias de violações de direitos contra
os camponeses e camponesas e suas organizações, bem como a resistência dos
mesmos na defesa dos seus modos de ser, de produção e de reprodução da vida4.
4. Ver CPT (2024).
FIGURA 1
Ocorrências de Con-
flitos no Campo por
Municípios do Nor-
deste – 1985-2023
Página 182

-- 180 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
182
FIGURA 1
Ocorrências de Conflitos no Campo por Municípios do Nordeste - 1985-2023

-- 181 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
183
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Ocorrências 	Média anual
Média período: 431
0
100
200
300
400
500
600
700
800
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 1 Ocorrências de conflitos no campo no Nordeste – 1985-2023
Por que são permanentes e crescentes? Porque a região Nordeste como um todo
se conecta às demais regiões do Brasil através da própria lógica de territoriali-
zação do capital no campo (Oliveira, 1991). O Estado e grupos privados nesse as-
pecto assumem o papel centralizador das decisões, regulador das formas de uso
e das relações de poder no território, o que reflete na concentração histórica de
terras e na colonialidade do poder.
Há registro de conflitos na região Nordeste na série histórica relacionados a violên-
cias em tempo de seca em todos os estados. Há um menor número de ocorrência nos
estados de Maranhão, Sergipe, Alagoas, Rio Grande do Norte, Bahia e Piauí, que sim
tiveram problemas com os períodos de seca, todavia, os estados da Paraíba, de Per-
nambuco, e do Ceará apresentaram alta incidência de conflitos por seca, sendo que o
estado do Ceará despontou com centenas de registros de conflitos. Estes envolveram
nos dados registrados conflitos, tais como: saque, ameaça de saque, ocupação de ór-
gão público, manifestação de trabalhadores, acampamentos em frente a prefeituras, e
demanda por sementes para plantio. Identificamos nos dados as principais reivindica-
ções dos atingidos pela seca, que foram as seguintes: crédito, frentes de emergência,
salário, alimentos, políticas públicas, água, renegociação de dívidas, seguro safra.
Observamos a ocorrência de elementos conjunturais e estruturais relacionados
aos conflitos no campo. Salta aos olhos, que está longe de ser solucionada a ques-
tão da terra na região Nordeste, visto que a questão agrária é estrutural, e segue
sem resolução.
Nesse sentido, consideramos fundamental nesta etapa da análise, olhando a par-
tir dos dados registrados, o que estes apontam em relação à periodização dos
conflitos no campo do Nordeste.

-- 182 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
184
1. 	No interregno de 1985 a 1995, foram registrados conflitos em todos os anos da
série, e neste 1º período a média anual foi de 224,9 conflitos, que se apresentou
abaixo da média geral de 431 conflitos.
2. 	Nos anos 1996 a 2000, vislumbramos a tendência de aumento dos conflitos,
com registro da média anual de 507,6 conflitos que se apresentaram acima da
média geral de 431 conflitos; tendo sido registrado um pico de conflitos no ano
de 1999 com 613 conflitos bem acima da média geral.
3. 	Ressaltamos que nos anos de 2001 e 2002 registrou-se a média anual de 308,5
conflitos abaixo da média geral de 431 conflitos; esses anos resultaram de rea-
ção ao Governo Fernando Henrique Cardoso, com uma diminuição de conflitos
decorrentes do aumento da repressão aos movimentos e organizações sociais.
4. 	A partir de 2003 constatamos que se observa tendência de aumento do regis-
tro de conflitos com média anual de 491,3 conflitos acima da média geral de
431, com registro de pico de conflitos em 2004 (633 conflitos), ressaltando-se
que de 2007 a 2009 ocorre uma queda substancial do número de conflitos ge-
rais, sobretudo há uma queda nas ações dos movimentos sociais, com recuo
das ocupações de terra.
5. 	Nos anos de 2010 a 2015, temos uma ascensão do número de conflitos apre-
sentando média anual de 486,5 conflitos, acima da média geral de 431 confli-
tos; de 2012 a 2015 apresenta-se tendência a queda do número de registro de
conflitos.
6. 	De 2016 a 2023, os conflitos em todos os anos se revelaram acima da média ge-
ral de 431 conflitos apresentando a média anual de 606 conflitos, destacando-
-se o ano de 2019 com o pico de conflitos atingindo a marca de 753 registros.
Análise dos registros de conflitos no campo por es-
tado da região Nordeste
O registro da ocorrência de conflitos agregados por estados (Gráfico 2) mostra
que Maranhão (27%), Bahia (24%) e Pernambuco (20%) somam a maior incidência
de conflitos no Nordeste na série histórica, conforme abordado anteriormente no
mapa de ocorrências. Dos nove estados do Nordeste, 71% dos conflitos concen-
tram-se nesses três estados.
Os estados do Maranhão (27%), Bahia (24%) e
Pernambuco (20%) somam a maior incidência de
conflitos no Nordeste na série histórica.

-- 183 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
185
4.042
(24%)
4.593
(27,3%)
408
(2,4%)
3.310
(19,7%)
1.159
(6,9%)
1.148
(6,8%)
1.025
(6,1%)
669
(4%)
481
(2,9%)
PB
PE
BA
SE
MA
RN
CE
PI
AL
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 2 Conflitos por Estado no Nordeste – 1985-2023
Nesses três estados os conflitos ocorrem nos biomas Amazônia, Caatinga, Mata
Atlântica, Cerrado, ressaltando-se no cerrado a sub-região do Matopiba. Boa par-
te dos conflitos localizados nos estados do Maranhão e Bahia estão na sub-re-
gião do Matopiba, ocorrendo na Bahia em parte da bacia do Rio São Francisco,
e no Maranhão os conflitos no Matopiba ocorreram não somente no Cerrado,
mas também na Amazônia. A sub-região do Matopiba foi formalizada em 2015 por
meio do decreto 8.477 da Presidência da República, todavia a expansão agrícola na
região já ocorria desde os anos 1980, tendo iniciado na segunda metade dos anos
1980, principalmente para a produção de grãos. O decreto foi criado com base no
trabalho de delimitação da região realizado pelo Instituto Nacional de Coloniza-
ção e Reforma Agrária (Incra) e pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
(Embrapa). A região está em uma posição geográfica privilegiada em relação aos
portos, rodovias e ferrovias.
Em Pernambuco, na zona da mata, bioma Mata Atlântica, historicamente ocorre-
ram conflitos decorrentes da concentração de terra e domínio colonial do lati-
fúndio monocultor canavieiro e, conforme já sinalizado anteriormente, explodem
conflitos em função da falência generalizada de usinas canavieiras. Na mata sul,
entram em cena também os conflitos decorrentes do Porto de Suape, que começa
no final da década de 1970, quando o Complexo Industrial Portuário Suape foi ins-
talado em terras de camponeses, posseiros, e pescadores artesanais5. Na década
5. Ver Gonçalves e Perez (2012) e Moretti e Pereira (2016).

-- 184 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
186
de 1960, começaram estudos para viabilizar a construção de um porto em Suape,
Pernambuco. O porto como uma grande obra vai sendo construído por etapas e
se consolidando ao longo das décadas. Também são expressivos os conflitos no
bioma Caatinga, na Bacia do Rio São Francisco, com os perímetros irrigados como
parte do agrohidronegócio.
Análise das categorias que sofreram os conflitos
São os povos do campo em sua diversidade que são registrados na ocorrência de
conflitos em todo país, sobretudo, são os atingidos frontalmente pelas múltiplas
faces desses conflitos.
Na Figura 2, verifica-se que todas as categorias que sofreram a ação apresentam
ocorrência em todos os estados do Nordeste. A categoria de Assentados apresen-
ta concentração no estado do Maranhão. Pequenos proprietários estão em maior
número nos estados da Bahia e Pernambuco.
Para o Sem Terra é registrado altíssima concentração nos estados de Pernam-
buco, Paraíba, Alagoas e no extremo sul da Bahia. Os camponeses que viviam an-
teriormente em condição de assalariamento das usinas canavieiras (PE, PB, AL),
com a falência das usinas na zona da mata ao não terem mais trabalho nem terras
para morar, vão sendo expulsos para as periferias das cidades, configuram os Sem
Terra que se movimentam e se organizam para reivindicar terras por meio da
ocupação de terras, pautando a reforma agrária. No sul da Bahia ocupações de
terra pelo MST vão ocorrer como forma de reivindicar a função social da terra
frente às monoculturas da indústria do papel e celulose. A categoria dos Sem Ter-
ra se concentra, também, no oeste e nordeste do Maranhão.
Para os Posseiros, os conflitos se concentram no Maranhão, sul do Piauí, Pernam-
buco, Paraíba e Alagoas. No Maranhão e no sul do Piauí, os conflitos envolvem os
posseiros na sub-região do Matopiba, área de expansão do agronegócio em ter-
ras de uso comum por comunidades tradicionais, terras de posse que vão sendo
usurpadas. Os posseiros nos estados de Pernambuco, Paraíba e Alagoas apresen-
tam-se com elevada ocorrência. Os posseiros na zona da mata canavieira perma-
neciam na terra das fazendas como mão-de-obra para a indústria agroaçucareira.
Registros de Povos e Comunidades Tradicionais se distribuem com muitas ocor-
rências em toda a região do Nordeste. Os Trabalhadores Rurais concentram-se
na zona da mata, nos estados de Pernambuco, da Paraíba, e de Alagoas, bem como
no oeste da Bahia coincidente com a sub-região do Matopiba, e oeste do Mara-
nhão em área de fronteira com Amazônia. Trabalhadores rurais são registrados
em conflitos trabalhistas, relacionados a trabalho escravo.
Ao observar o Gráfico 3 verifica-se que 50% dos conflitos envolvem as categorias
Posseiro (31%), Sem Terra (24%), seguido de Quilombolas (12%), e PCTs /Povos
e Comunidades Tradicionais (11%), que sofreram a maior incidência de conflitos.

-- 185 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
187
FIGURA 2
Ocorrências de Conflitos no Nordeste – Categorias que sofreram a Ação – 1985-2023

-- 186 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
188
3.810
(30,9%)
3.007
(24,4%)
1.484
(12%)
1.372
(12%)
787
(6,4%)
777
(6,3%)
326
(2,6%)
308
(2,5%)
308
(2,5%)
145
(1,2%)
Assentados
Outros Pcts
Trabalhadores Rurais
Sem Informação
Pequenos proprietários
Outros
Indígenas
Quilombolas
Sem terra
Posseiros
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 3 Categorias que sofreram os conflitos no Nordeste (%)
Totalizam essas quatro categorias 73% dos conflitos registrados.
Ao analisar a série histórica das categorias sociais que sofreram ações de conflito
(Gráfico 4), verifica-se que a categoria Posseiros está presente em toda série histórica,
de 1985 a 2023, sendo que no ano de 2000 ocorreu uma diminuição nos registros.
A categoria Sem Terra surge e passa a sofrer ações de conflito em 1986, presente
até o ano de 2023, sendo que na segunda metade dos anos 1990 há um expressivo
registro de conflitos com os Sem Terra.
A categoria Quilombolas surge nos registros nos anos 2000 até os anos de 2023, re-
velando que é a categoria que cresce em conflitos até 2023 no final da série histórica.
A categoria Outros Povos e Comunidades Tradicionais iniciou em 2005, apresen-
tando-se de forma crescente até o final da série histórica.
Os Assentados estão presentes em toda série histórica, a partir dos anos 1990
assumem destaque, e a partir dos anos 2000 aumentam consideravelmente os
registros até 2011, seguindo estável até 2023.
Os Indígenas como categoria são registrados desde o início da série histórica em
1985 até o início dos anos 1990, voltando a ser registrados em 2004, sendo a partir
do ano de 2011 registrado em um maior número de conflitos6.
De 1987 a 1992 há um registro da categoria Pequenos Proprietários, de 1995 a 1997,
e de 2001 até o final de toda série histórica.
6. Ver neste Atlas texto que aborda os conflitos com indígenas e o histórico das bases de dados.

-- 187 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
189
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
0
200
400
600
800
Assentados 	Outros Pcts 	Quilombolas 	Sem terra 	Posseiros
Sem Informação 	Pequenos proprietários 	Outros	Trabalhadores Rurais 	Indígenas
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 4 Categorias que sofreram os conflitos no Nordeste – 1985-2023
A categoria Trabalhador Rural esteve presente nos anos de 1985 a 1994, e nos anos
de 2003 a 2007, de 2011 a 2014, e leve registro em 2023.
Análise dos agentes hegemônicos que causaram os
conflitos
No conjunto de sujeitos hegemônicos que causam as ações que se desdobram em
inúmeros conflitos, estão envolvidos o Estado, bem como, agentes privados.
Na Figura 3, o poder privado detém o maior registro de ocorrências em todos os
estados. Destacamos os estados do Maranhão, Bahia, Piauí como os que tiveram
maior porcentagem de registro de violência do poder privado. Nos estados de
Pernambuco, Paraíba, Alagoas e Sergipe, tiveram o menor registro da ação do
poder privado, tendo ocorrido aumento das ações dos movimentos.
Já em relação ao poder público, observa-se uma maior porcentagem de registro
de violência em Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, e Sergipe.
Conforme vemos na Figura 4 percebemos os agentes causadores de violência nos
estados do Nordeste. No registro de ocorrências o Estado representa o poder pú-
blico, bem como, fazendeiros, empresários, grileiros/mineradoras e garimpeiros
representam o poder privado. Há ações de violência a partir destes nos diferentes
estados da região Nordeste.
Na relação espaço-tempo realçamos que as ocorrências de violência dos empre-
sários e fazendeiros se dão em número acentuado cobrindo praticamente toda
a extensão dos estados do Nordeste. Na sub-região costeira, juntamente com a
FIGURA 3
Ações de Violência
do poder público e
do poder privado por
municípios do Nor-
deste - 1985-2023
Página 190
FIGURA 4
Ocorrências de Con-
flitos por Categorias
que Causaram a Ação
por Municípios do
Nordeste – 1985-
2023
Página 191

-- 188 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
190
FIGURA 3
Ações de Violência do poder público e do poder privado por municípios do Nordeste –
1985-2023

-- 189 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
191
FIGURA 4
Ocorrências de Conflitos por Categorias que Causaram a Ação por Municípios do Nordeste
– 1985-2023

-- 190 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
192
4.619
(37,5%)
2.834
(23%)
2.335
(18,9%)
755
(6,1%)
743
(6%)
544
(4,4%)
494
(4%)
Fazendeiros
Outros
Sem Informação
Mineradoras e Garimpeiros
Grileiros
Estado
Empresários
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 5 Categorias que causaram os conflitos no Nordeste – 1985-2023 (%)
sub-região do Matopiba e da Bacia do rio São Francisco, estes agentes hegemô-
nicos estão presentes.
O registro de ocorrências de ações de violência do Estado nos conflitos no Nor-
deste envolve acentuada concentração de conflitos. A ação de violência do Estado
foi mais intensivamente presente em grandes projetos como Porto de Itaqui/MA,
Porto Suape/PE, Porto Sul/BA; em perímetros irrigados no Ceará, Rio Grande do
Norte, Pernambuco e Bahia relacionados à produção de fruticultura irrigada. Na
região costeira há acentuada ocorrência de conflitos nos estados da Paraíba, Per-
nambuco, Alagoas, Sergipe, com ação violenta do Estado. No extremo sul da Bahia
a ação de violência envolveu conflitos vinculados ao setor de produção de celulose.
Os grileiros estão presentes em toda região, sobretudo no Maranhão, concen-
trando-se na baixada maranhense em direção à Amazônia.
As mineradoras são registradas mais acentuadamente no Maranhão na região de
transição para Amazônia, na Bahia em territórios de camponeses de fundo de
pasto, em Pernambuco no polo gesseiro na Chapada do Araripe.
No Gráfico 5 em tela verifica-se que as categorias Fazendeiros (38%), Empresá-
rios (23%), e Estado (19%), assumem preponderância na incidência dos conflitos
na região Nordeste, totalizando 80% dos registros.
No Gráfico 6 a categoria fazendeiros esteve presente como causadora de confli-
tos em todo o período da série histórica de 1985 a 2023. A ação dos fazendeiros
esteve sempre presente com número expressivo de conflitos e de forma bem

-- 191 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
193
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
0
200
400
600
800
Fazendeiros 	Estado	Mineradoras e Garimpeiros	Grileiros	Empresários
Sem Informação 	Outros
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 6 Categorias que causaram os conflitos no Nordeste – 1985-2023
distribuída. Os empresários estão presentes também causando conflitos em toda
a série histórica, aumentando significativamente a partir de 1999. A categoria Es-
tado, assim como as outras categorias assinaladas anteriormente estão presentes
em toda a série histórica. A categoria grileiro aparece no início da série histórica
no ano de 1985, depois aparece nos períodos que compreendem os anos de 1988
a 1990, voltando a reaparecer de 2000 a 2023. A categoria, mineradoras ou garim-
peiros, causou conflitos a partir do ano de 2010 até 2023.
Análise dos conflitos no campo relacionados aos
eixos Terra, Água, Trabalho e Ação dos Movimentos
Sociais
Os conflitos no campo são acentuados na região Nordeste, em uma realidade
complexa e antiga.
Ao analisarmos os conflitos por terra na Figura 5 percebe-se a ocorrência em
altíssima quantidade por todos os estados do Nordeste. É evidente que em um
país como o Brasil há desigualdades sócio-espaciais. Na região Nordeste os des-
dobramentos da concentração de terras de uma sociedade de raízes agrárias, tem
como consequências estruturais a geração de pobreza, miséria, fome dentre os
camponeses e camponesas que são a mão de obra para os negócios. Essa força de
trabalho é extraída como fruto do sistema moderno colonial no campo que gera
riquezas explorando a natureza e as pessoas, monopolizando o uso da terra e as
relações de trabalho. Quem não tem terra, não tem água. Historicamente o pro-
FIGURA 5
Ocorrências de
Conflitos por Terra,
Água, Trabalho e
Ação dos Movimen-
tos Sociais no Nor-
deste - 1985-2023
Página 194

-- 192 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
194
FIGURA 5
Ocorrências de Conflitos por Terra, Água, Trabalho e Ação dos Movimentos Sociais no Nordeste
- 1985-2023

-- 193 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
195
cesso de atuação do Estado atuou na concentração também da água, com grandes
estruturas estatais construindo açudes, primeiramente, nas fazendas, posterior-
mente, como açude público, porém com uso privado da água por empresários.
Destaca-se a grande concentração de conflitos por terra no estado do Mara-
nhão, tomado por conflitos em todos os territórios. Salta aos olhos também a
concentração na Zona da Mata Nordestina, entre Paraíba, Pernambuco e Alagoas.
Na área central da região Nordeste há alta incidência de conflitos, que coincide
com a região da Bacia do São Francisco, com os perímetros irrigados. Quando
deslocamos o olhar para o sul da região Nordeste, identificamos dois pontos de
concentração de conflitos, o sul da Bahia e o oeste baiano. Os demais estados do
Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, e Sergipe, apresentam ocorrência de inúmeros
conflitos bem distribuídos que não podem ser desconsiderados.
Quando olhamos para os conflitos pela água na Figura 5 há registros de ocorrên-
cias em todos os estados do Nordeste, havendo maior registro de ocorrências
no bioma da Mata Atlântica. Há também uma segunda linha de concentração de
conflitos por água envolvendo o interior da região Nordeste partindo do períme-
tro irrigado do Ceará na direção do perímetro irrigado de Juazeiro-Petrolina até
a região de Correntina, Bahia. Podemos encontrar concentração de conflitos na
Amazônia e Cerrado maranhense, bem como cerrado baiano.
Quando nos deparamos com eixo trabalho na Figura 5, verificamos uma altíssima
concentração de conflitos no Maranhão, com destaque para a região do Bico do
Papagaio, nos limites com os estados do Pará e Tocantins e no estado da Bahia,
que sobressaem diante das outras partes do Nordeste. Da mesma forma, há um
destaque a sinalizar para Alagoas e Paraíba.
A ação dos movimentos sociais do Nordeste apresenta alta incidência de ocorrência
de conflitos na zona da mata que compreende Pernambuco e Alagoas, estendendo-
-se para o sertão pernambucano. Na Bahia, observamos outra área que compreende
desde o Rio Paraguaçu ao extremo sul da Bahia. Em outra parte da região Nordeste,
que compreende o estado do Ceará, observamos também uma concentração no re-
gistro das ações dos movimentos sociais, que envolve o sertão central e a área me-
tropolitana de Fortaleza. E no limite entre Ceará e Rio Grande do Norte há elevada
incidência de ações dos movimentos sociais, que compreende a Chapada do Apodi.
No Gráfico 7 ‘Conflitos por Terra’ a seguir, constatamos que, de modo geral, os
conflitos por terra assumem uma centralidade e são crescentes na região Nor-
deste. Identificamos o ano de 1999 com um pico de conflitos com registro de 392
ocorrências. No final da série histórica, de 2019 a 2023 evidencia-se um pico de
explosão de conflitos por terra. Desde 2016 há essa tendência e não há registros
abaixo de 384 conflitos até a marca de 482 conflitos.

-- 194 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
196
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
 
127
127
237
218
177
223
211
161
196
257
179
231
242
319
392
314
198
211
239
275
248
306
218
188
178
290
410
370
299
306
280
391
385
402
466
482
384
464
470
Ocorrências
0
100
200
300
400
500
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 7 Conflitos por Terra no Nordeste – 1985-2023
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Ocorrências
2
	1
	5
	3
	0
	1
	0
	1
	0
	1
	3
	2
	1
	4
	6
	1
	1
	7
	6
19
22
13
25
21
18
40
34
29
43
45
47
43
64
133
243
89
131
78
71
0
50
100
150
200
250
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 8 Conflitos por Água no Nordeste – 1985-2023

-- 195 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
197
Ao acompanhar o Gráfico 8, os conflitos por água na região Nordeste, passam a
ter maior expressividade a partir do número de registros de ocorrência em 20027.
Em um primeiro momento de 1985 a 2002 há um baixo registro de ocorrência de
conflitos por água. É notório que a categoria que causou a ação é o Estado através
de governo estadual, municipal, federal, bem como empresários; e a categoria
que sofreu o conflito são atingidos por barragem e pescadores, os quais ocorre-
ram principalmente nos biomas Caatinga e Mata Atlântica.
De 2015 a 2023 se intensificam os conflitos por água, sendo o destaque maior para
o ano de 2019 quando assume relevante inflexão registrando-se um total de 243
conflitos. Os anos com maior ocorrência de conflitos foram os anos de 2018 com
133 conflitos, 2019 com 243 e o ano de 2021 com 131 conflitos.
No ano de 2019 sobressaem os estados da Bahia com 64 conflitos e Sergipe com
54 conflitos. Em Sergipe a totalidade de conflitos envolveu empresários como
causadores dos conflitos e pescadores como a categoria que sofreu o conflito no
bioma da Mata Atlântica, especialmente em áreas de restinga. Na Bahia o maior
número de conflitos está relacionado aos fazendeiros, mineradoras e empresá-
rios como causadores da ação, sendo os geraizeiros, pescadores, assentados e
ribeirinhos aqueles que sofreram os conflitos.
Os conflitos atingiram os biomas de Mata Atlântica, Cerrado e Caatinga. Chama
a atenção o número de registro de ocorrência de conflitos por água em quatro
estados do Nordeste: Na Bahia foram 110 conflitos, em Sergipe foram 69 conflitos,
na Paraíba foram 15 conflitos e em Pernambuco foram 14 conflitos. Os fazendei-
ros, as mineradoras e os empresários foram as categorias que causaram o con-
flito por água. E foram os pescadores em sua maioria que sofreram os conflitos,
seguidos dos geraizeiros. O ano de 2019 ressaltado acima expressou um pico no
número de registro de ocorrência de conflitos por água, podendo ser destacado
que nesse ano ocorreu derramamento de petróleo na costa atlântica brasileira.
No ano de 2021 ocorreram 131 conflitos, que foram registrados em sete estados do
Nordeste, tendo atingido especialmente as categorias posseiro, ribeirinho, gerai-
zeiro e quilombola. Destacaram-se os estados da Bahia com 81 conflitos por água
e Maranhão com 30 conflitos. Dentre esses, 25 conflitos ocorreram na região
do Matopiba afetando as categorias de camponeses de fundo e fecho de pasto,
quilombolas e posseiros. Neste ano, as categorias que causaram o conjunto de
conflitos foram mineradoras, empresários e fazendeiros.
Outro tipo de conflito no campo registrado pela CPT é o trabalho escravo8. A par-
tir do Gráfico 9 tais conflitos são analisados.
7. Ver o item Conflitos pela Água no Capítulo 1 do Atlas.
8. Ver metodologia do Cadernos de conflitos no campo (CPT, 2024).

-- 196 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
198
0
	0
	1
	1
	2
	0
	2
	3
	2
	1
	2
	0
	2
	1
	0
	0
12
12
35
37
45
43
43
51
43
26
37
29
33
28
16
21
15
15
29
17
31
63
63
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Ocorrências
0
20
40
60
80
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 9 Trabalho Escravo no Nordeste – 1985-2023
De 1985 a 2000 observamos um primeiro momento de baixo número de registro
de ocorrência de conflitos por trabalho. Desde o ano de 2001 cresce acentuada-
mente o número de ocorrências de conflitos relacionados ao Trabalho. Antes de
2001 não aparecem praticamente registros.9
Os anos de 2005 a 2009 apresentam crescimento de registros de ocorrência de
conflitos trabalhistas, e, nos anos de 2022 são registrados 63 conflitos e no ano
de 2023 também 63 conflitos. Esses anos (2022 e 2023) expressam um pico de
conflitos relacionados ao trabalho.
No ano de 2008 percebemos a ocorrência de conflitos trabalhistas bem distribuí-
dos nos biomas Mata Atlântica, Caatinga, Cerrado, Amazônia. Tais conflitos ocor-
reram em fazendas e usinas, predominando a ocorrência em fazendas. Destacamos
maior ocorrência de conflitos trabalhistas na região do Matopiba nos estados do
Maranhão, Piauí, e Bahia, evidenciando o estado do Maranhão com 28 conflitos.
Nesses dois últimos anos da série histórica, 2022 e 2023, temos o registro de con-
flitos trabalhistas em todos os estados da região Nordeste, e a maior incidência
é na região que compreende PI, MA, BA (Matopiba), na ordem apresentada. Os
conflitos ocorreram nos biomas do Cerrado, da Caatinga, da Mata Atlântica e da
Amazônia, e sobretudo, verificamos que em maior número estavam envolvidas
fazendas, carvoarias, mineração (pedreiras e salinas). Todavia, aparecem conflitos
em projetos de irrigação e cerâmica.
9. Ver no item Trabalho Escravo do Capítulo 1 desta publicação as explicações relacionadas aos dados
sobre Trabalho Escravo.

-- 197 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
199
Observamos no Gráfico 10 o registro de ocupações10, uma tendencia de cresci-
mento dos conflitos até a culminância em 1998. Essa tendência segue até 2008, e
daí em diante observamos a tendência ao decréscimo. Nos anos de 2001 e 2002
houve uma queda do número de registros, decorrente da criminalização dos mo-
vimentos e organizações sociais pelo governo Fernando Henrique Cardoso.
Destacamos na década de 1990 o significativo número de falência de usinas ca-
navieiras na zona da mata nordestina, assim como um conjunto de ações dos mo-
vimentos sociais na ocupação de terras de fazendas na zona da mata, sobretudo
nos estados de Pernambuco e da Paraíba.
No ano de 1998 foi apresentado um pico com registro de 262 ocupações, conflitos
esses registrados em todos os estados do Nordeste, com destaque para Pernam-
buco com 125 ocupações de terra, em sua maioria em áreas de fazendas associa-
das ao complexo das usinas. Os conflitos registrados em sua maioria se deram na
zona da mata, sendo o bioma que se destacou o da Mata Atlântica nos estados de
Pernambuco, Bahia e Alagoas. Também no bioma Caatinga ocorreram conflitos
significativos na Bacia do Rio São Francisco, bem como conflitos na bacia do Rio
Açu, o que representa a territorialização e o avanço do agrohidronegócio.
No ano de 2004 percebemos o segundo pico que atingiu o total de 220 conflitos
relacionados a ocupações. Seguiu o mesmo padrão do ano de 1998, concentrando
o maior número de conflitos nos estados de Pernambuco, que também se destacou
com 98 conflitos, seguido dos estados de Bahia e Alagoas. Os conflitos ocorreram nos
biomas Mata Atlântica e Caatinga e com registros em todos os estados do Nordeste.
10. Ver Introdução do Atlas para Ocupações e/ou Retomadas com base no Caderno de Conflitos CPT
(2024).
São indígenas, camponeses e camponesas, povos
e comunidades tradicionais que pautam outro
modelo com base na Agroecologia como um sis-
tema alimentar multidimensional que de fato ali-
menta, cuida da saúde, da diversidade e da auto-
nomia alimentar, salvaguardando conhecimentos
plurais. São os povos os guardiães da Vida!

-- 198 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
200
5
	12
26
26
41
29
25
30
32
48
56
160
176
262
215
208
47
67
163
220
193
148
157
125
86
87
91
126
89
65
65
44
49
60
13
7
	13
41
56
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Ocorrências
0
75
150
225
300
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 10 Ocupações no Nordeste – 1985-2023
O registro de ocorrência de acampamentos11, conforme o Gráfico 11 a seguir, ini-
ciou no ano de 2000. Nos primeiros anos observa-se a tendência de crescimento
do registro de acampamentos (de 2001 a 2004). Verificamos o pico de registro da
ocorrência de acampamentos em 2003 e 2004 em um total de 182 acampamentos.
Nos anos seguintes, de 2005 até 2023 ocorreu um significativo arrefecimento dos
acampamentos. A medida provisória número 2.027-43 de junho de 2000 do Go-
verno FHC contribuiu expressivamente para esse quadro.
A ação dos movimentos que desdobrou em acampamentos no ano de 2003 têm
maior incidência em Pernambuco, seguido de Bahia e Sergipe, majoritariamente
no bioma Mata Atlântica. No ano de 2004, destacamos a maior quantidade de
acampamentos nos estados de Pernambuco e Bahia, nos biomas Caatinga e Mata
Atlântica, ressaltando em Pernambuco a região da Bacia do São Francisco.
11. Acampamentos com base no Caderno de Conflitos CPT (2024) são espaços de luta e formação, fruto
de ações coletivas, localizados no campo e na cidade, onde as famílias sem terra organizadas reivin-
dicam assentamentos. Além disso, os povos indígenas e comunidades tradicionais também formam
acampamentos na luta pela retomada de seus territórios.

-- 199 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
201
Ocorrências
2
42
20
100
82
33
23
15
10
	11
6
	12
7
3
	3
	3
	5
0
	1
	2
	0
	1
	2
	4
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
0
25
50
75
100
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 11 Acampamentos no Nordeste – 2000-2023
Refletindo as ações de resistência e enfretamento
frente à continuidade e intensidade da violência no
campo no Nordeste
Na região Nordeste as ações de violência e ataques a direitos são registradas com
número elevado de ocorrências, que tem resultado em reações por meio de ações
dos movimentos sociais, conforme se observa na Figura 6. Contudo, as ações de
resistência e de enfrentamento, apesar de terem uma expressão em todos os es-
tados, são menores diante do conjunto da acentuada violência dos agentes hege-
mônicos na região Nordeste. Os movimentos sociais lutam contra a ampliação da
frente de acumulação do capital que se materializa nos territórios por ações de
violência e ataque a direitos pelo Estado em aliança com Empresários. A concen-
tração de terras e apropriação da água são históricas, e vem se dando em frentes,
tais como, mineração, projetos de irrigação, e monocultivos.
Constatamos que nos estados do Maranhão e Piauí as ações de violência e os ata-
ques a direitos foram muito elevados, coincidem exatamente com a expansão da
sub-região do Matopiba sobre as comunidades camponesas, de outro lado com-
plementando no mesmo estado do Maranhão o aumento da violência e ataque à
direitos se vincula também à fronteira capitalista avançando em direção à Ama-
zônia. Já nos estados de PE, AL, e RN, as ações dos movimentos de luta pela terra
eclodem em função da falência das usinas nos estados de Pernambuco e Alagoas
trazendo as reivindicações da reforma agrária. No Rio Grande do Norte a expan-
são do agronegócio com ampliação do perímetro irrigado resulta em avanço de
FIGURA 6
Natureza das Ações
no Nordeste: ação
dos movimentos
sociais e ação de
violência e ataques à
direitos – 1985-2023
Página 203

-- 200 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
202
2023
	2022
	2021
	2020
	2019
	2018
	2017
	2016
	2015
	2014
	2013
	2012
	2011
	2010
	2009
	2008
	2007
	2006
	2005
	2004
	2003
	2002
	2001
	2000
	1999
	1998
	1997
	1996
	1995
	1994
	1993
	1992
	1991
	1990
	1989
	1988
	1987
	1986
	1985
Ações de Violência/ Ataques à Direitos 	Ação dos Movimentos Sociais
0
200
400
600
800
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 12 Natureza das Ações no Nordeste – 1985-2023
monoculturas de fruticultura sobre territórios camponeses, que em função da
desestruturação e falência de empresas posteriormente, contribuiu para amplia-
ção de ocupações relacionadas aos movimentos sociais de luta pela terra. Nesses
estados foi maior a ação dos movimentos sociais no enfrentamento.
Ao verificarmos o Gráfico 12 relativo à natureza das ações, registra-se um au-
mento da violência e ataque à direitos na série histórica, enquanto, a ação dos
movimentos sociais diminui ao longo da série.
Conforme nos evidencia o gráfico 10 acima, se a ação de violência e ataque aos
direitos se apresenta maior em toda a série histórica, é maior o número de regis-
tros de violência do que a ação dos movimentos sociais que se dá em processos de
resistência e enfrentamento. Assim, a compreensão é a de que não foram as ações
dos movimentos sociais no campo que causaram a maioria dos conflitos, e sim
essas são ações de resistências e enfrentamentos aos conflitos causados pelas
violências de ataque aos direitos pelos agentes hegemônicos que são os que cau-
sam os conflitos sobre camponeses, indígenas, povos e comunidades tradicionais,
mesmo em anos que os movimentos sociais enfrentaram, lutaram e reivindicaram
seus direitos à terra e território.

-- 201 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
203
FIGURA 6
Natureza das Ações no Nordeste: ação dos movimentos sociais e ação de violência e ata-
ques à direitos – 1985-2023

-- 202 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
204
Concluindo
Deparamo-nos com biomas devastados, um Estado violento e colonial. A moder-
nidade é conservadora e colonial, é uma capa que esconde as desigualdades só-
cio-espaciais.
São os movimentos organizados que detém o papel de retomar a terra e dar sua
função social, assumindo o protagonismo frente à restauração de biomas e águas,
que envolve grande passivo ambiental desse modelo em questão, de monocultivos,
de exploração do trabalho e da natureza. As relações de trabalho são arcaicas e não
estão superadas, tampouco a função social da terra resolvida, e, sobretudo, ainda
segue ameaçada pelo agronegócio a produção de alimentos. A escala de destrui-
ção socioambiental pelo agronegócio é alarmante. A natureza como mercadoria
chegou ao limite. Os dados da CPT nos alarmam, gritam, e pedem um basta! A luta
social é um faro, os anúncios vêm a partir da ação dos indígenas, dos camponeses,
e dos povos e comunidades tradicionais, visto que, são eles/elas que cuidam das
sementes, da terra, da água, das pessoas. São os/as que pautam outro modelo com
base na Agroecologia como um sistema alimentar multidimensional que de fato
alimenta, cuida da saúde, da diversidade e autonomia alimentar, salvaguardando
os conhecimentos plurais, bem como os povos como guardiães da Vida.

-- 203 of 281 --

Geografia dos conflitos no campo na região Nordeste
4
205
AB’SABER, Aziz Nacib. Sertões e Sertanejos: uma geo-
grafia humana sofrida. SP: ESTUDOS AVANÇADOS, 13
(36), 1999.
ANDRADE, Manuel Correia. A Terra e o Homem no Nor-
deste. Recife: Editora Universitária UFPE, 1998.
CPT. Conflitos no Campo Brasil 2023. Centro de Docu-
mentação Dom Tomás Balduíno – Goiânia, CPT Nacio-
nal, 2024.
DABAT, Christine Rufino. Moradores de Engenho: rela-
ções de trabalho e condições de vida dos trabalhado-
res rurais na zona canavieira de Pernambuco segundo a
literatura, a academia e os próprios atores sociais. Reci-
fe: Ed. Universitária da UFPE, 2007.
DEAN, Warren. A Ferro e Fogo: a história e a devastação
da mata atlântica brasileira, Cia das Letras, 1996.
GONÇALVES, Claudio Ubiratan; PEREZ, M. S. Desenvol-
vimento e Conflito Territorial - Primeiras reflexões so-
bre as comunidades atingidas pelo complexo industrial
portuário de SUAPE-PE, Brasil. Revista de Geografia
(Recife), v. 29, p. 154-166, 2012.
GUDYNAS, Eduardo. Extrativismos: ecologia, economia
e política de um modo de compreender o desenvolvi-
mento e a naturalidade. Primeira edição. Cochabamba,
Bolívia: CEDIB, Centro de Documentação e Informação
Bolívia, 2015.
SILVA JUNIOR, José Placido da. Quando os Invisibiliza-
dos Falam: lutas territoriais, violência institucionalizada
e feita pelas mãos do poder privado nos conflitos por
terra Brasil (1985-2017). Niterói, UFF, Tese de Doutora-
do, 2019.
SILVA JUNIOR, Jose Plácido da; WICHINIESKI, Isolete;
COSTA, Saulo Barros da. A Pílula Dourada do Agrohi-
dronegócio, o Matopiba. CPT Nacional, Conflitos no
Campo Brasil, 2015.
OLIVEIRA, Ariovaldo Umbelino de. A Agricultura Cam-
ponesa no Brasil. SP: Editora Contexto, 1991.
MITIDIERO JÚNIOR, Marco Antônio. Censo agropecu-
ário 2017: o que revela o censo do golpe? Marília: Lutas
Anticapital, 2022.
MORETTI, Roberto & PEREIRA, Mônica Cox de Britto.
Impactos socioambientais ao longo da implantação e
consolidação do Complexo Industrial Portuário de Su-
ape – PE. Gaia Scientia (2016). Edição Especial Cultura,
Sociedade & Ambiente. Volume 10(1): 98-105.
PEREIRA, Mônica Cox de Britto. Mediação de Conflitos
Agrários e Ambientais: um estudo sobre o Vale do Rio
São João no Estado do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro,
CPDA/UFRRJ, Tese de Doutorado, 2006.
PEREIRA, M. C. B.; MELLO, Yasmim Ribeiro. Projetos Glo-
bais e Resistências Locais: pescadores artesanais e uni-
dades de conservação no litoral, Rio de Janeiro - Brasil.
Desenvolvimento e Meio Ambiente (UFPR), v. 24, p. 137-
150, 2011.
PORTO-GONÇALVES, Carlos Walter & CHAGAS, Sa-
muel Britto das. Os Pivôs da Discórdia e a Digna Raiva:
uma análise dos conflitos por terra, água e território em
Correntina – BA. Editora Bom Jesus, BA, 2019.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

-- 204 of 281 --

206
CAPÍTULO 5
Conflito e Resistência:
Comissão Pastoral da Terra
e a luta dos Povos Indígenas
no Brasil
Roberta Carvalho Arruzzo, Daniel Macedo Lopes
Vasques Monteiro, Liziane Neves dos Santos, Luana de
Abreu Campos Pires e Maria Green
BRASIL

-- 205 of 281 --

207

Os fatos e a história recente dos últimos quinhentos anos têm indicado que o tempo
desse encontro entre as nossas culturas é um tempo que acontece e se repete todo
dia. Não houve um encontro entre as culturas dos povos do Ocidente e cultura do
continente americano numa data e num tempo demarcado que pudéssemos chamar
de 1500 ou de 1800. Estamos convivendo com esse contato desde sempre. Se pen-
sarmos que há quinhentos anos algumas canoas aportaram aqui na nossa praia,
chegando com os primeiros viajantes, com os primeiros colonizadores, esses mes-
mos viajantes, eles estão chegando hoje às cabeceiras dos altos rios lá na Amazônia
(Krenak, 1999, p. 25).
INTRODUÇÃO
São pelo menos 525 anos de luta e resistência indígena aqui, neste imenso ema-
ranhado de territórios conhecido como Brasil, Estado-nação de origem colonial
que se convencionou chamar assim. Antes mesmo de existirem por aqui as formas
espaciais e noções de campo e cidade, uma grande diversidade de povos habita-
vam estas terras, com uma igual diversidade de formas de vida, linguagens e cos-
mologias. Toda a história de criação do Brasil é uma história de violência e ten-
tativa de extermínio destes povos, o que Ailton Krenak (1999) nomeia de eterno
retorno do encontro, um encontro infeliz e violento que não cessa de acontecer.
Estas violências e resistências foram, durante muito tempo, pouco conhecidas
e debatidas com a devida centralidade, mesmo nos ambientes de esquerda po-
lítica e em movimentos sociais do campo. Felizmente, este quadro tem mudado
bastante, com fortalecimento inclusive da articulação de movimentos políticos
indígenas (Baniwa, 2007) com outros movimentos sociais do campo e cidade.
Este reconhecimento da relevância da questão indígena no Brasil contemporâneo
vem se dando, ao longo de algumas décadas, em diversos espaços políticos de ex-
trema relevância, como os dados compilados pela CPT e publicados nos Cadernos
Conflitos no Campo Brasil. A expressão dos conflitos territoriais envolvendo os
Povos Indígenas brasileiros tem crescido muito nos últimos anos nos Cadernos,
publicados anualmente pela CPT desde 1985. As razões dessa maior presença estão
relacionadas tanto a mudanças na metodologia de organização e sistematização
dos dados, quanto com um recrudescimento dos conflitos envolvendo os Povos
Indígenas a partir dos anos 2000, que vem se agravando muito na última década.
No presente texto, buscamos realizar uma análise dos dados referentes aos Povos
Indígenas contidos no banco de dados do Centro de Documentação Dom Tomás
Balduino (Cedoc/CPT). Para realizarmos esta importante tarefa nos organizamos
numa pequena equipe composta por quatro geógrafos e uma cientista ambiental
que têm realizado trabalhos envolvendo a questão indígena no Brasil. Estabelece-
mos como metodologia primeiramente uma releitura sistemática das introduções
e textos metodológicos de todos os Cadernos para entendermos quando os dados
sobre os Povos Indígenas são trabalhados pela CPT e de que forma. Através da

-- 206 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
208
análise do Gráfico 1, onde se encontra a série histórica das ocorrências envolven-
do Povos Indígenas, estabelecemos 3 períodos que abordaremos adiante. A partir
desta periodização, realizamos nossas análises e as dividimos em três momentos:
uma primeira parte do texto em que realizamos uma abordagem geral dos quase
quarenta anos de dados envolvendo Povos Indígenas presentes nos Cadernos e
nos dados do Cedoc/CPT e uma periodização dos últimos vinte anos destes da-
dos; num segundo momento realizamos uma análise mais detalhada dos dados de
ocorrências com base na periodização estabelecida por nós e, por fim, na última
parte de texto, focamos nos dados de violência contra a pessoa e as ações de re-
sistência desenvolvidas pelos Povos Indígenas do Brasil.
A presença cada vez mais marcante dos Povos Indígenas nos documentos e dados
organizados pela CPT é fundamental para evidenciarmos, por um lado, a diver-
sidade de existências e situações de conflito e violência no campo brasileiro e,
por outro lado, a força das ações de resistência que realizam há muito tempo,
sua organização política e atuação cotidiana no enfrentamento às constantes e
históricas tentativas de genocídio.
Povos 	Indígenas 	nos 	Cadernos 	de 	Conflitos 	no
Campo: uma primeira aproximação
Desde as primeiras edições aparecem questões envolvendo Povos Indígenas nos
Cadernos de Conflitos, porém, como veremos, nem sempre estes dados se apre-
sentam de forma numérica apenas. Entre 1985 e 2023 foram registrados pelo Ce-
doc/CPT um total de 4.559 ocorrências de conflitos com Povos Indígenas. No
gráfico 1 se encontram todas as ocorrências de conflitos envolvendo Povos In-
dígenas por ano no universo dos dados. Numa primeira vista já percebemos que
há anos, em especial na década de 1990, em que a presença numérica de dados
referentes aos Povos Indígenas está muito subestimada. Para entendermos esta
subnotificação, realizamos uma releitura sistemática das metodologias e do con-
teúdo dos Cadernos.
As partes textuais que demonstraram a metodologia e critérios de trabalho dos
Cadernos nos anos 1980 indicavam que a pesquisa era realizada através de jornais
nacionais e locais, cartas, denúncias e boletins, e reforçavam que só abordavam
os acontecimentos que constavam nos arquivos da CPT, não abrangendo todas
as situações e notícias do país. A partir da publicação referente ao ano de 1988
aparecem mais explicitamente nos critérios de trabalho os conflitos por terra
com indígenas, nomeadamente como intrusão em Terras Indígenas, diferencian-
do de conflitos trabalhistas, que também estão presentes. Na década de 1990 os
indígenas quase não são mais contabilizados pela CPT. No documento de 1996, a
CPT deixa explícito que a questão indígena não seria seu objeto de trabalho e no
Caderno de 1998 relata que os indígenas eram contabilizados pela CPT e deixaram
de ser no início da década de 1990. Os indígenas voltam a aparecer nos critérios

-- 207 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
209
de trabalho e serem contabilizados a partir de 2003, mas aparecem na metodolo-
gia referidos apenas nos conflitos que envolvem garimpos.
Por outro lado, embora a presença nos dados numéricos seja pequena nos anos
1980 e quase desapareça em alguns anos da década de 1990 (ver gráfico 1), diver-
sas vezes as questões indígenas ganham relevância nos Cadernos. No Caderno
de 1989, por exemplo, há denúncias sobre as violências sofridas pelos povos da
floresta, mencionando diretamente a “Chacina dos Tikuna”, onde, dos 14 mortos,
6 eram menores de idade. No mesmo texto há também menção ao assassinato de
8 indígenas da etnia Yanomami, de uma só vez, além das questões relacionadas
a doenças e contaminação por mercúrio levada pelos garimpeiros (CPT, 1989, p.
48). Em 1994, há novamente menção aos Yanomami, com referência ao gravíssimo
“Massacre de Haximu” e a tentativa continua de genocídio deste povo. Além de
diversas questões envolvendo conflitos por terra, tentativas de assassinato, ame-
aças e formas de omissão do Estado, o documento também denuncia o trabalho
indígena em condições análogas à escravidão, apontando que mais de sete mil
Guarani e Kaoiwá trabalhavam em carvoarias e destilarias em condições extrema-
mente precárias (CPT, 1994, p. 18). Esta questão, somada à situação complicadíssi-
ma territorial dos Guarani e Kaiowá, muitas vezes referida como “confinamento”,
foi novamente destacada no Caderno de 1995, apontando o elevadíssimo número
de suicídios entre indígenas deste povo. Entre 1986 e 1995, 247 indígenas da etnia
Guarani e Kaiowá haviam cometido suicídio (CPT, 1997, p. 28).
Assim, embora os indígenas apareçam com frequência nos Cadernos, precisa-
mos definir um universo mais delimitado para a análise dos dados numéricos.
A partir do estudo das metodologias adotadas nos Cadernos da CPT e da forma
como os dados sobre questão indígena se apresentam no gráfico 1, optamos por
iniciar nossa série histórica em 2004, quando a mudança metodológica relatada
anteriormente se apresenta nos dados1. O ano de 2004 também é um marco im-
portante nas ações de mobilização dos Povos Indígenas brasileiros, pois é quando
acontece o primeiro Acampamento Terra Livre (ATL), realizado em Brasília em
abril, com apenas 150 participantes. No ano seguinte, durante o segundo ATL,
foi criada a Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (APIB), que passa a unir or-
ganizações locais e regionais (Munduruku, 2012) que já existiam desde a década
de 1980 em uma articulação nacional. Esta organização tem sido fundamental na
sistematização das pautas locais e regionais dos Povos Indígenas brasileiros e na
articulação de estratégias mais amplas para os movimentos2.
1. Entre 1985 e 2003 estão registradas 295 ocorrências de conflitos, que representam 6% do total de
ocorrências registradas no banco de dados. Assim, o período de 2004 a 2023 corresponde a quase 94%
do total dos dados.
2. Ver o site oficial da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (https://apiboficial.org/).

-- 208 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
210
0
100
200
300
400
500
600
700
800
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
59
25
54
51
17
22
26
12
12
2
	1
	2
	1
	5
	6
60
162
104
89
88
76
66
111
185
228
194
156
214
142
183
297
752
414
491
547
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 1 Ocorrências de conflitos no Brasil envolvendo os Povos Indígenas – 1985-2023
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2004
	2005
	2006
	2007
	2008
	2009
	2010
	2011
	2012
	2013
	2014
	2015
	2016
	2017
	2018
	2019
	2020
	2021
	2022
	2023
60
162
104
	89
	88
	76
	66
	111
185
228
194
156
214
142
183
297
752
414
491
	547
Média período: 94,5
Média período: 186
Média período: 500,2
Média
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 2 Ocorrências de conflitos no Brasil envolvendo os Povos Indígenas– 2004-2023

-- 209 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
211
A partir da delimitação do período geral para análise dos dados numéricos após
2004, passamos a analisar o desenvolvimento destes dados para identificarmos
alguns períodos de análise. No gráfico 2 podemos ver algumas intervenções nos
dados indicando as tendências que identificamos e que embasaram a delimitação
de 3 períodos de comportamento dos dados. A definição dos períodos, portanto,
se deu a partir da forma como os dados se manifestaram.
Sendo assim, os períodos são:
1. 	2004 a 2011 – neste período identificamos certa manutenção das ocorrências,
com um ápice em 2005 e um mínimo em 2004 e 2010, somando 756 conflitos e
representando 16% do total de conflitos entre 2004 e 2023 e uma média anual
de cerca de 94 ocorrências.
2. 	2012 a 2018 - crescimento com oscilações formando duas “ondas” com seus
ápices em 2013 e 2016, que coincidem com um ano de grande instabilidade
política e manifestações nacionais (2013) e com o ano do golpe contra Dilma
Rousseff (2016). Neste período foram 1.302 ocorrências, representando 28%
do total da série histórica.
3. 	2019 a 2023 - tendência de crescimento linear acentuada, com uma discre-
pância do primeiro ano de pandemia de COVID-19 (2020), devido em grande
parte a violações às barreiras sanitárias. Este período de apenas cinco anos
apresentou 2.501 ocorrências, cerca de 55% do total de conflitos da série his-
tórica. Este período explicita uma grande acentuação dos conflitos envolven-
do Povos Indígenas, com uma média de 500 conflitos por ano.
Estes períodos apontam uma tendência geral do crescimento dos conflitos en-
volvendo Povos Indígenas no Brasil, em especial a partir de 2012, mas que pioram
consideravelmente após 2019, com destaque para 2020.
Os gráficos a seguir apresentam aspectos de nossa série histórica total de 2004
a 2023, que serão analisados nos próximos dois subitens deste texto levando em
consideração nossa periodização. Os dados de conflitos da CPT são organizados
em conflitos por terra e por água. No caso dos indígenas, se destaca a relevância
dos conflitos por terra, 92% do total em relação aos conflitos por água, que re-
presentam 8%. No gráfico 3 podemos observar que os conflitos por água seguem
parcialmente a dinâmica apontada no total de ocorrências, com uma elevação e
oscilação nos anos de 2013 e 2016 e um aumento bastante elevado que se inicia
em 2019 e se acentua em 2020, se mantendo alto até 2023, provavelmente rela-
cionado ao aumento dos conflitos com mineradoras e garimpeiros nestes anos.

-- 210 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
212
0
10
20
30
40
50
60
70
2004
	2005
	2006
	2007
	2008
	2009
	2010
	2011
	2012
	2013
	2014
	2015
	2016
	2017
	2018
	2019
	2020
	2021
	2022
	2023
1
7
2
9
2
	7
	6
8
	9
14
12
9
16
11
7
25
63
54
48
55
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 3 Ocorrências de conflitos por água envolvendo os Povos Indígenas – 2004-2023
Nos gráficos 4 e 5 começamos a aprofundar algumas tendências regionais nos
conflitos. No gráfico 4, temos a distribuição de todas as ocorrências de conflitos
envolvendo Povos Indígenas de 2004 a 2023 por regiões. Percebemos a concen-
tração de 50% dos conflitos na Amazônia, que corresponde a aproximadamente
60% da extensão do território nacional, 37% na região Centro-Sul e 13% na região
Nordeste. No gráfico 5 vemos como o estado de Mato Grosso do Sul se destaca
nos dados gerais, nos indicando sua relevância nos dados nacionais. Estas ques-
tões estão profundamente relacionadas ao histórico conflito por território en-
volvendo os Guarani e Kaiowá e fazendeiros na região sul do estado. Estes dados
são seguidos pelos destaques de Pará e Mato Grosso, estados de forte avanço das
dinâmicas ligadas ao agronegócio, mineração e garimpo, além de grandes obras
como estradas e hidrelétricas. Temos também o destaque da Bahia, seguido de
Amazonas e Roraima. As análises por período destes dados regionais nos próxi-
mos itens deste texto os ajudam a explicá-los melhor.
Os conflitos envolvendo Povos Indígenas no Brasil têm profunda relação com as
questões territoriais enfrentadas por estes povos, em grande parte relacionadas
à lentidão e ineficiência do processo de demarcação das Terras Indígenas (TIs) e à
invasão destes territórios e desrespeito aos direitos garantidos pela Constituição
de 1988 (Potiguara, 2004). Segundo dados de 2024, das 805 Terras Indígenas no
Brasil, 33% ainda se encontram nas primeiras fases do processo de regulariza-
ção3. Segundo dados da Funai, cerca de 55% do número total destas TIs estão na
3. Segundo dados computados pelo Instituto Socioambineal (ISA), disponível em: Brasil | Terras Indíge-
nas no Brasil

-- 211 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
213
2.256
(49,48%)	1.690
(37,07%)
613
(13,45%)
Amazônia
Centro-sul
Nordeste
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 4 Ocorrências de conflitos por Região – 2004-2023
0 	100 	200 	300 	400 	500 	600 	700 	800 	900 	1000
AC
AL
AM
AP
BA
CE
DF
ES
GO
MA
MG
MS
MT
PA
PB
PE
PI
PR
RJ
RN
RO
RR
RS
SC
SE
SP
TO 	107
77
6 134
172 255
238
9
30
265
18
55
43
568
480
858
93
235
7
43
11
73
367
10
299
42
64
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 5 Ocorrências de conflitos envolvendo os Povos Indígenas por Unidade da Federação –
2004-2023

-- 212 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
214
Amazônia, 31% estão no Centro-Sul e 10% no Nordeste4. Por outro lado, quando
analisamos a extensão territorial das TIs já demarcadas, cerca de 98% se encon-
tra na Amazônia, pouco mais de 1% de extensão territorial no Centro-Sul e 0,5%
no Nordeste. Somado a isso, percebemos que esta enorme concentração terri-
torial na Amazônia não é proporcional a presença destes povos. Segundo dados
do Censo de 2022, a população indígena brasileira total é de 1.694.836 pessoas,
das quais 51% estão na Amazônia, 28% no Nordeste e 21% no Centro-Sul . Estes
dados já demonstram uma tendência, que aprofundaremos melhor ao longo do
texto, de encontrarmos mais conflitos relacionados à invasão dos territórios já
demarcados na Amazônia, enquanto nas regiões Centro-Sul e Nordeste se con-
centram os conflitos mais relacionados à morosidade e ineficiência dos processos
de demarcação territorial.
A distribuição destes conflitos no território nacional e internamente às regiões
demonstra algumas áreas de concentração das tensões. Na figura 1 vemos a dis-
tribuição espacial de todos os conflitos envolvendo Povos Indígenas para nossa
série histórica.
Num primeiro olhar percebemos que os conflitos envolvendo Povos Indígenas
estão presentes em todos os grandes biomas brasileiros, com um forte destaque
para uma grande faixa nas áreas próximas do encontro dos Cerrados com a Ama-
zônia, que vai do Maranhão até Rondônia. Esta faixa parece coincidir em parte
com o chamado arco do desmatamento da Amazônia (Fearnside, 2022), além de
se estender por toda uma longa faixa contínua de Cerrados, onde nascem mui-
tos dos formadores da bacia hidrográfica do rio Amazonas. Ainda na Amazônia
vemos pontos de grande concentração de conflitos, notadamente em Roraima,
nas proximidades de Manaus, ao longo dos rios Tapajós e Xingu. Há também uma
mancha de grande concentração que vai de Mato Grosso do Sul até o oeste do
Paraná, onde há uma grande densidade de situações de conflito. Nota-se também
uma grande faixa descontínua por todo litoral brasileiro, com uma concentração
maior no sul da Bahia.
Somado a isso, os dados do Cedoc/CPT também nos fornecem importantes in-
formações sobre quem causou estes conflitos. No gráfico 6 podemos ver a pre-
dominância dos fazendeiros e do Estado como os causadores das situações de
conflito, com 59% das ocorrências durante todo o período. A categoria empre-
sário também aparece bastante representativa, com 16%. No gráfico 7, vemos a
distribuição regional de quem causou os conflitos. A maior parte dos conflitos
causados por fazendeiros estão localizados na região Centro-Sul, cerca de 51%.
Já o Estado como agente causador dos conflitos se concentra mais na Amazônia,
4. Dados da Funai em 2024 (Painel Terras Indígenas no Brasil — Fundação Nacional dos Povos Indíge-
nas). Para efeito do cálculo, foram contabilizadas apenas as TIs que estão unicamente em apenas uma
Unidade da Federação.

-- 213 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
215
FIGURA 1
Ocorrências de Conflitos com Povos Indígenas no Brasil - 2004-2023

-- 214 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
216
666
(16,2%)
378
(9,2%)
296
(7,2%)
204
(5%)
154
(3,7%)
1.215
(29,5%)
1.201
(29,2%)
Fazendeiro
Sem Informação
Grileiro
Outros
Mineradoras ou Garimpeiros
Empresários
Estado
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 6 Categorias que causaram conflitos com Povos Indígenas – 2004-2023
0
100
200
300
400
500
600
700
Sem Informação	Outros
	Mineradoras
ou Garimpeiros
	Hidrelétrica	Grileiro	Fazendeiro	Estado	Empresários
112
483
519
552
624
193
398
130
20 2 	12
27
157
47 	39
327
26 	30 16
108
	118
17
86
	71
Centro-Sul 	Amazônia	Nordeste
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 7 Categorias que causaram os conflitos com Povos Indígenas por Região – 2004-2023

-- 215 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
217
cerca de 46% dos conflitos causados pelo Estado estão nessa região. Por outro lado,
percebemos que na Amazônia há também uma diversidade dos causadores: Esta-
do, fazendeiros, mineradoras e garimpeiros e hidrelétricas, além de outros e sem
informação. Já no Centro-Sul, há uma grande concentração dos conflitos causados
pelos Fazendeiros e pelo Estado, assim como no Nordeste. No que se refere aos
conflitos causados pelos empresários destaca-se o estado do Maranhão (Figura 2).
Este quadro geral dos conflitos entre 2004 e 2023 é melhor compreendido quan-
do analisamos os dados por período, levando em consideração tanto os dados
gerais, quanto a distribuição espacial dos conflitos, focando em quem causou a
ação, como faremos no próximo item.
Conflitos com Povos Indígenas: análise regional e
de quem causou o conflito por período
A partir do estabelecimento dos três períodos apontados no gráfico 2, passamos a
analisar os dados e seu comportamento em cada um destes momentos. Num pri-
meiro momento realizamos uma análise regional dos conflitos que, num segundo
momento, é associada à análise dos responsáveis por causar os conflitos em cada
uma das regiões.
Segundo dados do Cedoc/CPT, nos dois primeiros períodos analisados, de 2004
a 2011 e de 2012 a 2018, as ocorrências distribuem-se regionalmente de forma
semelhante, como vemos no figura 3. A maior concentração de conflitos ocorreu
no Centro-Sul, correspondendo a 42% e 44% dos casos em cada período respec-
tivamente. Em seguida, a Amazônia registrou 40% e 41%, e o Nordeste 18% e 15%
dos casos.
A partir de 2019, o número de ocorrências de conflitos envolvendo Povos Indíge-
nas teve um aumento considerável,, marcando também uma mudança significa-
tiva em sua distribuição territorial (Figura 3). A Amazônia passa a liderar as ocor-
rências, concentrando 63% dos casos, em seguida vêm as regiões Centro-Sul com
29% e Nordeste com 8%. Embora as porcentagens indiquem uma concentração
significativa de casos na Amazônia, esses dados não indicam a redução do conflito
em outras regiões. Em números absolutos, houve crescimento das ocorrências
em todas as regiões e em quase todos os estados (Cedoc/CPT).
Ainda segundo a figura 3, vemos que no primeiro e segundo períodos analisados,
há duas grandes manchas de concentração, uma no Mato Grosso do Sul e outra
no sul da Bahia. Estas áreas se referem, sobretudo, aos conflitos envolvendo os
Guarani e Kaiowá, no Mato Grosso do Sul e os Pataxó e Tupinambá no sul da Bahia.
Por outro lado, no segundo período, já vemos uma maior difusão dos conflitos na
Amazônia, com uma grande concentração na região do encontro com o Cerrado e
arco do desmatamento, além de Roraima. No mapa referente ao período de 2019 a
2024, vemos um crescimento geral dos conflitos, com aumento da densidade em
FIGURA 2
Causadores de Con-
flitos com Indígenas
por Município -
2004-2023
Página 218
FIGURA 3
Ocorrências de
conflitos com Povos
Indígenas por muni-
cípio e período
Página 219

-- 216 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
218
FIGURA 2
Causadores de Conflitos com Indígenas por Município - 2004-2023

-- 217 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
219
FIGURA 3
Ocorrências de conflitos com Povos Indígenas por município e período

-- 218 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
220
vários pontos de destaque anteriores e uma difusão para quase todo território
nacional, com a presença de conflitos em todas as unidades da federação.
Outro aspecto relevante apontado pelos dados da CPT é a identificação dos prin-
cipais causadores dos conflitos. No período de 2004 a 2011 abordado no gráfico
8, os fazendeiros foram responsáveis por um número expressivo de conflitos, to-
talizando 268 casos e cerca de 35% das ocorrências no período, com maior con-
centração no Centro-Sul, 120 casos, seguido pela Amazônia (88) e pelo Nordeste
(60). O Estado também se destaca um agente significativo, com 161 casos, repre-
sentando 21% do total, concentrados principalmente no Centro-Sul (91), seguido
da Amazônia (46) e do Nordeste (24). Assim, nesse primeiro período de análise, fa-
zendeiros, Estado e empresários se sobressaem como os principais responsáveis
pelos conflitos territoriais envolvendo os Povos Indígenas.
Entre 2012 e 2018, conforme indicado no gráfico 9, os fazendeiros permaneceram
como principais causadores dos conflitos envolvendo os Povos Indígenas, regis-
trando 511 ocorrências, 39% do total, com maior concentração no Centro-Sul.
Observa-se, contudo, uma redução na participação do Estado, totalizando 134 ca-
sos (10%), enquanto empresários, possivelmente ligados ao agronegócio, tiveram
um aumento significativo atingindo 216 casos, 16% do total. Além disso, destaca-
-se o crescimento da atuação de mineradoras ou garimpeiros na Amazônia, uma
tendência que se intensificou no período seguinte.
0
50
100
150
200
250
300
Sem Informação	Outros
	Mineradoras
ou Garimpeiros
	Hidrelétrica	Grileiro	Fazendeiro	Estado	Empresários
1	17	15	11	14	88	46	50
0	3	4	0	0	60	24	15
2	5	3	2	1	120	91	27
Centro-Sul 	Amazônia	Nordeste
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 8 Categorias que causaram os conflitos com Povos Indígenas por região – 2004-2011

-- 219 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
221
0
100
200
300
400
500
600
Centro-Sul 	Amazônia	Nordeste
Sem Informação	Outros
	Mineradoras
ou Garimpeiros
Hidrelétrica	Grileiro	Fazendeiro	Estado	Empresários
21	15	56	34	15	88	51	169
5	4	10	0	7	89	19	26
10	16	12	9	5	334	64	21
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 9 Categorias que causaram os conflitos com Povos Indígenas por região – 2012-2018
Centro-Sul 	Amazônia	Nordeste
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
Sem Informação	Outros
	Mineradoras
ou Garimpeiros
Hidrelétrica	Grileiro	Fazendeiro	Estado	Empresários
86	82	253	41	128	222	449	264
11	10	1	2	20	44	87	30
18	9	24	36	14	170	370	64
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 10 Categorias que causaram os conflitos com Povos Indígenas por região – 2019-2023

-- 220 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
222
Entre 2019 e 2023, observa-se um crescimento significativo de todos os agentes
causadores de conflitos. O gráfico 10 revela que, pela primeira vez nesta série
histórica, o Estado assume a posição de principal responsável pelos conflitos, to-
talizando 906 casos em todas as regiões do país, representando 36% do total. Em
seguida, destacam-se os fazendeiros, responsáveis por 436 ocorrências (17%) e os
empresários, representando 14% do total, com 358 casos. Essa mudança eviden-
cia o papel crescente do Estado nos conflitos territoriais envolvendo Povos Indí-
genas, muitas vezes relacionada ao desrespeito às barreiras sanitárias estabele-
cidas por diversas comunidades durante a epidemia de Covid-19, especialmente
em 2020, como vemos nos gráficos 1 e 2. Na Amazônia, além da predominância
dos conflitos envolvendo o Estado, há um crescimento expressivo da atuação de
mineradoras ou garimpeiros, empresários, fazendeiros e grileiros, demonstrando
uma grande diversidade, além da intensificação dos conflitos.
O Estado, como agente causador dos conflitos com Povos Indígenas, manifesta-se
de formas diversas para além do que aparece nos dados do Cedoc/CPT, abran-
gendo os poderes executivo, legislativo e judiciário, em diversas escalas (munici-
pal, estadual e federal) e maneiras: desde omissões em escala local, judicialização
dos processos de demarcação (Eloy Amado, 2020) até tentativas de modificação
na Constituição Federal (Arruzzo, Cunha e Santos, 2022). Um exemplo desta atu-
ação é o crescimento da Frente Parlamentar Agrícola (FPA), também conhecida
como Bancada Ruralista, buscando elaborar e aprovar projetos de lei que benefi-
ciem os fazendeiros e outros setores econômicos, como a tese conhecida como
Marco Temporal (Eloy Amado, 2020), regulamentação da mineração (ISA, 2023) e
grilagem em Terras Indígenas (APIB, 2021).
Esse cenário de conflitos está associado a altos níveis de violência, manifestan-
do-se em diversas situações registradas pela CPT, como: aborto, agressão, ame-
aça de prisão, ameaça de morte, assassinato, cárcere privado, contaminação por
mercúrio, contaminação por agrotóxico, criminalização, danos, desaparecimen-
to, detenção, estupro, ferimento, humilhação, impedimento de exercício, im-
pedimento de ir e vir, intimidação, morte com consequência, prisão, sequestro,
tentativa de assassinato, tortura, terrorismo e omissão/conivência. No entanto,
também se observa um fortalecimento das ações de resistência e organização
política, com mobilizações, retomadas de territórios, articulações em redes e rei-
vindicações por direitos. Esses aspectos serão aprofundados no próximo tópico
do texto, destacando sobretudo as ameaças de morte, tentativas e assassinatos,
além da resistência através das retomadas de território.

-- 221 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
223
Violências contra a pessoa e as resistências indígenas
Como vimos, os dados gerais indicam a crescente concentração dos conflitos en-
volvendo Povos Indígenas na Amazônia. No último período analisado, entre 2019
e 2023, a Amazônia se destaca também pelos elevados índices de violência con-
tra pessoa, fenômeno diretamente relacionado às intensificações das ações de
espoliação existentes nessa região, que ganharam velocidade a partir de 2019.
Assim como ocorre nos conflitos territoriais, quando recortamos a análise para
compreender a violência contra as pessoas, observamos que o conflito por terra
envolve, acima de tudo, corpo e território (Xacriabá, 2023).
A Figura 4 apresenta a espacialização das violências contra pessoas registradas pela
CPT entre 2004 e 2023. A partir desses dados, serão analisadas, por período, as ocor-
rências de ameaças de morte, tentativas de assassinato e assassinatos. Segundo o
gráfico 11, entre os anos de 2004 e 2011, a CPT registrou um total de 112 ocorrências
de ameaças de morte de indígenas e apoiadores no Brasil. A Amazônia liderou com
90 ocorrências, 80% dos casos no período, seguida pelo Centro-Sul com 12 (10%) e
Nordeste com 10 (9%). Dentre as 90 ocorrências registradas na Amazônia, somente o
estado de Roraima apresentou 28 casos, demonstrando uma concentração de 31,1%
em relação aos demais estados da região (Figura 4). Esse dado reflete a intensida-
de dos conflitos, tanto na TI Yanomami/Apiauí/Papiu/Yawaripé, como em torno da
Terra Indígena Raposa Serra do Sol neste período. Em 2004, de acordo com registros
do Caderno de Conflito da CPT (2005), as populações indígenas Macuxi, Patamona,
2019-2023	2012-2018	2004-2011
Centro-Sul 	Amazônia	Nordeste
0
20
40
60
80
100
120
12 	10
90
83
106
38
19
42
100
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 11 Indígenas e apoiadores: ameaças de morte por período e região
FIGURA 4
Violência contra
indígenas e apoiado-
res por município –
2004-2023
Página 225

-- 222 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
224
Taurepang e Wapichana, habitantes da TI Raposa Serra do Sol, sofreram violên-
cias diretas devido ao conflito estabelecido com rizicultores.
Ainda no gráfico 11, vemos que no segundo período, entre 2012 e 2018, a Ama-
zônia destacou-se, mais uma vez, no número de ameaças de morte registradas,
totalizando 106 ocorrências (46%), seguida pelo Centro-Sul com 83 casos (36%)
e Nordeste com 38 (16%). Nesses anos, foram documentadas 227 ocorrências de
ameaças de morte, um índice bastante elevado que reflete a persistência dos con-
flitos fundiários envolvendo os Povos Indígenas no Brasil.
É importante ressaltar que a maior parte dos casos na Amazônia concentrou-se
no estado do Maranhão, que contabilizou 35 casos, representando 33% dos regis-
tros na região. O estado que, além de pertencer em partes ao bioma amazônico,
também faz parte da fronteira de expansão do agronegócio criada neste período,
intitulada de Matopiba (acrônimo de Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia), tor-
nando-se palco de intensas tensões. Durante esse período, as ameaças de morte
foram principalmente atribuídas a madeireiros, sinalizando o estágio inicial da
expansão da fronteira agrícola (Cedoc/CPT).
Paralelamente, tem-se observado no Maranhão o fortalecimento crescente de
estratégias de luta e resistência construídas e articuladas por Povos Indígenas,
quilombolas e outras populações tradicionais. Um exemplo emblemático é a cria-
ção da Teia dos Povos em 2011 no Maranhão e em 2012 na Bahia, que se constitui
como uma articulação preta, indígena e popular que busca construir caminhos
próprios para garantir a permanência e/ou retomadas de seus territórios tradi-
cionais (Ferreira e Felício, 2021). Esse movimento é uma resposta direta à violência
e ao avanço predatório sobre os territórios indígenas, quilombolas e camponeses.
No último período, entre 2019 e 2023, o Brasil registrou 161 ameaças de morte de
indígenas e de pessoas envolvidas na luta pelos seus direitos. A Amazônia per-
maneceu com a liderança, concentrando 100 casos, representando 62% do total,
seguida pelo Nordeste com 42 (26%) e Centro-Sul com 19 (12%). O Amazonas des-
tacou-se com 37 casos, representando 37% das ameaças registradas na região.
Grande parte destas ocorrências se deu na TI Vale do Javari, cenário que ganhou
notoriedade em escala internacional, devido às mortes do indigenista Bruno Pe-
reira e do jornalista britânico Dom Philips, crimes vinculados às redes criminosas
de invasão e exploração ilegal desse território.
No Gráfico 12, que aborda as tentativas de assassinato dos indígenas ou de apoia-
dores, observa-se um aumento significativo de casos entre o primeiro período
(2004-2011) e o segundo (2012-2018) no Centro-Sul e entre o segundo e o terceiro
(2018-2023) na Amazônia. Durante o primeiro período foram registrados 59 ocor-
rências de tentativas de assassinatos. Desses, 33 ocorreram na Amazônia (56%),
22 no Centro-Sul (37%) e 4 no Nordeste (6%). Entretanto, quando os dados são
analisados por estado, dois se destacam: Mato Grosso do Sul, com 16 e Roraima,
com 14 tentativas.

-- 223 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
225
FIGURA 4
Violência contra indígenas e apoiadores por município – 2004-2023

-- 224 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
226
2019-2023	2012-2018	2004-2011
Centro-Sul 	Amazônia	Nordeste
22
33
16
7
45
36
31
66
4
0
10
20
30
40
50
60
70
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 12 Tentativa de assassinatos aos indígenas e apoiadores por período e região
Dentre as 14 tentativas de assassinato que ocorreram em Roraima, 13 delas, quase
que a totalidade, ocorreram na TI Raposa Serra do Sol, decorrente do conflito fun-
diário que eclodiu na região durante esta época, deixando marcas nas trajetórias
desses povos. Já no estado de Mato Grosso do Sul, todas as tentativas ocorreram na
região sul do estado, no entorno da Grande Dourados, local caracterizado por his-
tóricos e intensos conflitos envolvendo fazendeiros e indígenas Guarani e Kaiowá.
A região da Grande Dourados, no Mato Grosso do Sul, configura-se como um dos
principais palcos de conflito territorial, envolvendo Povos Indígenas no Brasil, há
décadas. O processo histórico de espoliação territorial resultou num dos cenários
mais violentos e injustos no Brasil. A luta e reivindicação dos indígenas Guarani
e Kaiowá por seus territórios perdidos, reflete suas tentativas de recuperarem o
equilíbrio do cosmo. As retomadas, que simbolizam essa (re)existência e reconstru-
ção, têm levado a reações imediatas e cada vez mais intensas por parte dos fazen-
deiros, políticos e população local em geral, consolidando o estado do Mato Grosso
do Sul como um foco permanente de tensão e violência no Brasil (Benites, 2014a).
No segundo período (2012-2018), verificou-se um aumento crescente na Amazô-
nia e no Centro-Sul no âmbito das tentativas de assassinatos, totalizando em todo
país 97 casos, um crescimento de 64,4%. Durante este intervalo, assim como no
período anterior, a maioria das ameaças foram perpetradas por fazendeiros. Des-
tacam-se as regiões Centro-Sul, com 45 ocorrências de tentativas de assassinato
(46%), a Amazônia, com 36 (37%), seguidas pelo Nordeste, com 16 (16%). Entre

-- 225 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
227
os estados, destacam-se Maranhão, com 30 casos, Mato Grosso do Sul, com 26,
Bahia e Rio Grande do Sul, ambos com 12. As causas principais para os conflitos
nos dois primeiros estados já foram abordadas. Neste tocante, é necessário tam-
bém destacar os conflitos envolvendo os Povos Indígenas na Bahia, concentrados
no litoral sul do estado. Nesse contexto, os povos Pataxó e Tupinambá se desta-
cam como os mais atingidos pelas tentativas de assassinatos no estado.
No estado do Rio Grande do Sul os conflitos ocorreram todos na região de Passo
Fundo com o povo Kaingang em diversas TI da região, dos quais 10 ocorreram em
áreas já demarcadas. Destaca-se a forte presença de fazendeiros e de policiais
militares como causadores do conflito.
No terceiro período analisado (2019-2023), foram registrados 104 casos de ten-
tativas de assassinatos em todo Brasil, representando um aumento de 7,2% em
relação ao período anterior (2012-2018) e um crescimento alarmante de 76,3%
em comparação ao primeiro período (2004-2011). O destaque mais preocupante
recai sobre a Amazônia, que concentrou um número elevado de 66 casos, ou seja,
63,5% de todo país. Entre os estados da Amazônia, o Pará liderou com 18 regis-
tros, seguido de Roraima com 17 e do Amazonas com 15.
Além da TI Vale do Javari, no Amazonas, e da TI Yanomami/Apiauí/Papiu/Yawa-
ripé, em Roraima, que se destacaram como epicentros das tentativas de assassi-
natos na região durante este período, é necessário destacar a TI Turé-Mariquita I
e II, no Pará. Essa área é habitada pelos povos Tembé e Turiwara, que, sobretudo,
a partir de 2022, presenciaram a intensificação dos conflitos, devido à expansão
dos monocultivos de dendê para a produção de óleo de palma no Nordeste Pa-
raense. Essas fazendas, com suas plantações e instalações, sobrepõem as áreas
reivindicadas pelos indígenas, gerando um cenário de disputa territorial (CIMI,
2022).
No que tange aos assassinatos, apresentados no Gráfico 13, em todo período ana-
lisado (2004 a 2023) temos uma maior concentração na Amazônia com 71 casos
(52%), em seguida do Centro-Sul com 39 (28%) e do Nordeste com 25 (18%), tota-
lizando 135 mortes registradas pelo Cedoc/CPT.
No primeiro período, entre 2004 e 2011, foram registrados 24 assassinatos. Des-
ses, 9 ocorreram no Centro-Sul (37%), sendo todos registrados no Mato Grosso
do Sul, na região da Grande Dourados; 9 na Amazônia (37%), sendo 5 no Ma-
ranhão, 2 no Mato Grosso e 2 em Roraima; e 6 no Nordeste (20%), sendo 4 em
Pernambuco, todos ocorrido em Terra Indígena, 3 na TI Truka/Ilha de Assunção
e um na TI Xucuru.

-- 226 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
228
No segundo período, entre 2012 e 2018, o país totalizou 54 casos, um crescimento
significativo de 125%, em comparação ao período anterior. Desses, 26 ocorreram
na Amazônia (48%), com destaque para 14 no estado do Maranhão, exatamente
o período de maior expansão da fronteira agrícola do Matopiba, todos causados
por fazendeiros e madeireiros, movimento típico da expansão do agronegócio; 15
foram registrados no Centro-Sul (27%), com destaque para Mato Grosso do Sul,
com 8, e Rio Grande do Sul, com 5; já o Nordeste registrou 13 ocorrências de as-
sassinatos (24%), sendo 8 na Bahia, todos localizados no sul do estado, 7 tiveram
como alvo o povo Tupinambá de Olivença.
No terceiro período, entre 2019 e 2023, o total de assassinatos cresceu 5,5% em
relação ao período anterior, registrando 57 casos, um total 137,5% maior que no
período entre 2004-2011, demonstrando uma crescente dos assassinatos dos Po-
vos Indígenas no Brasil. A Amazônia concentrou 37 ocorrências (65%), com 13
no Maranhão, concentrando 10 apenas na região do Matopiba, e 11 em Roraima,
novamente todos na TI Yanomami/Apiauí/Papiu/Yawaripé. O Centro-Sul con-
tabilizou 15 ocorrências (26%), sendo 8 delas assassinatos de Guarani e Kaiowá
no Mato Grosso do Sul. Por fim, o Nordeste registrou 5 assassinatos (8%), todos
localizados no sul da Bahia, envolvendo os Pataxó e Tupinambá de Olivença.
Vale destacar, a concentração de indígenas assassinados em Roraima nos três pe-
ríodos, em todos os casos envolvendo o povo Yanomami, desde 2004, totalizando
17 assassinatos. Enquanto muitos conflitos envolvendo os Povos Indígenas estão
2019-2023	2012-2018	2004-2011
Centro-Sul 	Amazônia	Nordeste
9 	9
15 	15
5
37
13
26
6
0
10
20
30
40
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 13 Assassinatos de indígenas e apoiadores por período e região

-- 227 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
229
ligados à expansão da fronteira agrícola - portanto vinculados aos fazendeiros
como principais agentes causadores dos assassinatos, como no Mato Grosso do
Sul e no Maranhão -, entre os Yanomami o perfil se difere, a violência é causada
por garimpeiros, vinculados a exploração de ouro e demais minérios na região.
Os assassinatos apontados pela CPT, indicam aqueles que ocorrem de forma di-
reta e ligadas às questões territoriais. No entanto, a espoliação dos territórios in-
dígenas reverbera em outras mortes indiretas. Por exemplo, a atuação dos garim-
peiros na Terra Indígena Yanomami gera devastação ambiental e social, incluindo
a contaminação de mercúrio, a destruição de rios e florestas, disseminação de
doenças e, sobretudo, desnutrição nas comunidades indígenas, acometendo
óbitos de forma indireta, principalmente de crianças, que não tiveram acesso à
saúde, devido à omissão do Estado (CPT, 2023) o que, como vimos anteriormen-
te, vem sendo denunciado pelos Cadernos em diversas ocasiões anteriores (CPT,
1989 e 1994) e que Kopenawa e Albert (2019) tem denominando de “fumaça de
epidemias”, causada pela destruição da floresta.
No contexto dos assassinatos ocorridos em 2023, os Povos Indígenas lideram o
triste ranking das vítimas, representando 45,17% dos homicídios registrados em
conflitos de terra no Brasil, totalizando 14 casos (CPT, 2024). Esses dados refletem
a urgência de uma política efetiva e contínua de proteção aos Povos Indígenas e
seus territórios, garantindo não somente a sobrevivência deles, mas a diversidade
cultural e a proteção ambiental do país.
É fundamental ressaltar que, embora os dados comprovem que os Povos Indíge-
nas estejam entre os mais afetados pelos conflitos no campo e pelas violências
sofridas, eles também assumem um papel central de ações de resistência. A luta
pela defesa de seus territórios, direitos e modos de vida, se manifesta, sobretudo,
nas retomadas de terra, realizadas em contextos de extrema vulnerabilidade e
risco. Essas retomadas simbolizam a força de suas ações políticas e territoriais.
A recuperação de seus territórios ancestrais reforça a pressão para que o Estado
agilize os processos de demarcação. Assim, constituem um elemento essencial na
luta pelos direitos territoriais garantidos na Constituição de 1988.
No gráfico 14, vemos as ações de ocupação e acampamentos realizadas pelos Po-
vos Indígenas e que totalizaram 419 em todo período contabilizado. No caso dos
Povos Indígenas, a recuperação de seus territórios, registrada pela CPT como
acampamentos e ocupações, tem sido nomeada por muitos povos como reto-
madas (Benites, 2014b), nomenclatura que aqui adotamos. Neste sentido, não re-
alizaremos diferenciação entre as noções de acampamento e ocupação já que
os limites das fazendas não são os limites fundamentais para esta ação e sim o
território ancestral de cada povo. Sobre as ações de retomada realizadas pelos
Tupinambá, por exemplo, aponta o Cacique Babau: “somos nós que demarcamos
nossa terra. Somos nós que dizemos por onde ela passa e como ela vai valer”
(2023, p.35).

-- 228 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
230
Ao longo da série histórica, é possível observar a mobilização contínua dos Povos
Indígenas no Brasil. Entre 2004 e 2011, foram documentadas 157 ocorrências de
retomadas. No período de 2012 a 2018, esse número subiu para 222, com picos
significativos nos anos de 2012 e 2013. Já entre 2019 e 2023, foram registrados 66
casos, queda que certamente está relacionada ao aumento dos conflitos e violên-
cias que vimos nos dados anteriores. As retomadas de terra estão diretamente
relacionadas à morosidade e à omissão do poder público na condução dos pro-
cessos de demarcação das TIs. O contexto político influencia a velocidade desses
processos, podendo tanto acelerá-lo, quanto retardá-los ou até mesmo inter-
rompê-los por completo, uma vez que a homologação das TIs é uma atribuição
do governo federal.
Como vimos, a maior parte das TIs já demarcadas em números e, especialmente,
em extensão, se encontram na Amazônia. Dessa forma, grande parte das deman-
das por demarcação territorial se encontram nas regiões Centro-Sul e Nordes-
te, onde muitas TIs ainda não foram completamente regularizadas, contribuin-
do para a intensificação das retomadas. Em 2012 e 2013 os picos de retomadas
registrados pela CPT coincidiram com a redução acentuada das homologações
pelo governo federal, durante o mandato da presidenta Dilma Rousseff . Nos anos
seguintes, a situação se agravou ainda mais, com apenas uma TI homologada no
governo de Michel Temer e nenhuma no governo de Jair Bolsonaro, e até o mo-
mento da escrita deste texto, no atual mandato do presidente Lula, tendo sido
homologadas apenas oito TIs. Por outro lado, como vimos, a grande concentração
de TIs já demarcadas na Amazônia (tanto em número quanto em extensão), não
0
10
20
30
40
50
60
70
2004
	2005
	2006
	2007
	2008
	2009
	2010
	2011
	2012
	2013
	2014
	2015
	2016
	2017
	2018
	2019
	2020
	2021
	2022
	2023
14
24
26
12
23
12
17
	16
46
62
25
	25
28
14
	15
7
	6
10
17
22
2
	3
0
2
0
3
0
3
1
	1
	1
	0
3
1
	0
	0
	1
	1
	2
0
Ocupações 	Acampamentos
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 14 Retomadas indígenas (ocupações e acampamentos) no Brasil – 2004-2023

-- 229 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
231
FIGURA 5
Retomadas (ocupações e acampamentos) indígenas por município – 2004-2023

-- 230 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
232
garantiu o respeito aos direitos indígenas, com grande quantidade de ocorrências
de conflitos em geral (em especial após 2019) com grande diversidade de situa-
ções e causadores dos conflitos, além de uma expressiva quantidade de violências
contra a pessoa.
Ao analisar a distribuição espacial das retomadas desde 2004, conforme apresen-
tado no mapa da Figura 5, observa-se uma concentração significativa das ações
em determinadas regiões do país. O sul do Mato Grosso do Sul se destaca, com
160 ocorrências, envolvendo os povos Terena, Guarani e Kaiowá. No sul da Bahia,
foram registradas 119 Retomadas pelos Tupinambá e Pataxó. Em seguida, apare-
cem o Rio Grande do Sul, com 39 ocorrências, e o Paraná com 26, envolvendo
nesses dois estados, majoritariamente, os povos Kaingang e Guarani Mbya. Como
vimos, é importante destacar que as regiões Centro-Sul e Nordeste concentram
grande parte dessas retomadas devido aos processos históricos da colonização,
que resultou na usurpação dos territórios dos Povos Indígenas e na omissão do
Estado na demarcação de suas terras, um longo processo de violação de direitos
(Potiguara, 2004).
Para reconquistar seus territórios, esses povos agem de forma estratégica. Eles
produzem ações de resistência, mapeiam seus territórios e, muitas vezes, reali-
zam a própria autodemarcação. Vale destacar, o exemplo emblemático do povo
Munduruku e, a partir dessa experiência, compreender que esse processo se
constitui como um conjunto de práticas, protocolos, tecnologias e articulações
que têm como objetivo garantir o direito ao território. Essas autodemarcações
estão enraizadas na organização cosmopolítica Munduruku e tem feito frente
aos processos de espoliação de grandes empreendimentos, passando a fortalecer
também como prática de afirmação de seu modo de vida (Munduruku, Alfinito e
Schavelzon, 2024).
Os Kaiowá revelam, também, em um contexto de descaraterização do territó-
rio original, a necessidade urgente de recuperar suas áreas para manter o seu
modo de vida, Teko Araguyje5 (Benites, 2021). A recuperação dos tekohas, como
mencionados por eles, está profundamente articulada com os elementos de sa-
beres e práticas tradicionais do seu povo. Benites (2021) afirma que o tekoha não é
composto somente pelos elementos físicos da área a ser retomada, mas também
por dimensões sociais e sobrenaturais fundamentais para a existência do grupo.
Dessa forma, as retomadas vão muito além da disputa pela terra; representam a
reconstrução de um espaço para a continuidade da cultura, da tradição e das re-
lações sociais, sobretudo da vida kaiowá, demonstrando as profundas dimensões
de noção de território para estes povos.
5. Traduzido por Eliel Benites como “jeito sagrado de ser” dos Kaiowá (Benites, 2021).
FIGURA 5
Violência contra
indígenas e apoiado-
res por município –
2004-2023
Página 231

-- 231 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
233
Vale ressaltar que, no Brasil, mesmo com o crescimento da população indígena
apontado no Censo de 2022, esta ainda não representa nem 1% da população
nacional (0,83%), porém sua atuação política nos últimos anos tem apresentado
números expressivos. Entre 2004 e 2011, as retomadas indígenas representavam
9,2% do total de ações de ocupação de todos os movimentos registrados pela
CPT, número já bastante relevante. No período seguinte, este percentual passa
a ser de 15,1% do total de ocupações e, no último período, de 2019 a 2023, esse
percentual passa a representar expressivos 29,8% do total das ações no Brasil.
Aqui destacamos que, embora o total de retomadas tenha diminuído entre 2019 e
2023, como vimos anteriormente, as ações realizadas foram extremamente signi-
ficativas para o período de recuo das ocupações por vários movimentos e povos,
demonstrando a força e coragem das ações territoriais realizadas pelos Povos
Indígenas, mesmo em contextos de extrema violência.
Um exemplo emblemático desse fortalecimento é o Acampamento Terra Livre
(ATL), criado em 2004, que, ano após ano, vem crescendo como um dos princi-
pais espaços de articulação e reivindicação dos direitos indígenas. A cada abril,
milhares de indígenas se reúnem em Brasília para exigir que seus direitos se-
jam cumpridos, construindo em conjunto uma agenda de demandas. Nos últi-
mos anos, diante do acirramento das ameaças e da iminência de retrocessos, essa
mobilização se intensificou significativamente. O ATL de 2022, em pleno governo
Bolsonaro, reuniu cerca de 8 mil manifestantes sob o lema “Retomando o Brasil:
demarcar territórios e aldear a política”, evidenciando a força e a resistência dos
Povos Indígenas frente à repressão e à negação de seus direitos.
Ao longo da série histórica, é possível observar
a mobilização contínua dos Povos Indígenas no
Brasil. Entre 2004 e 2011, foram documentadas
157 ocorrências de retomadas. No período de
2012 a 2018, esse número subiu para 222, com
picos significativos nos anos de 2012 e 2013. Já
entre 2019 e 2023, foram registrados 66 casos,
queda que está relacionada ao aumento dos con-
flitos e violências.

-- 232 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
234
Apontamentos finais
Os Conflitos registrados pela CPT no banco de dados do Cedoc e nos Cadernos
são documentos fundamentais para entendermos a complexidade e diversidade
do campo brasileiro. No que se refere aos Povos Indígenas, percebemos que estes
sujeitos aparecem em textos e dados já nos primeiros anos dos Cadernos embora
numericamente tenhamos trabalhado com um universo menor de dados, quase
20 anos. A partir da análise destes dados, gostaríamos de ressaltar alguns pontos
que demonstram tendências e temas relevantes que nos ajudam a compreender o
período recente de recrudescimento dos conflitos envolvendo os Povos Indígenas.
No que se refere às ocorrências gerais de conflitos envolvendo os Povos Indíge-
nas entre 2004 e 2023, mais da metade ocorreram nos últimos cinco anos de nos-
sa série histórica. Os fazendeiros e o Estado são, de maneira geral, os principais
causadores de conflitos envolvendo Povos Indígenas. Os fazendeiros se destacam
em grande parte na região Centro-Sul, enquanto o Estado é o principal causador
de conflitos na Amazônia, embora haja também uma grande diversidade de ou-
tros agentes causando conflitos nesta região.
Ao analisarmos as ocorrências de conflito por período, percebemos algumas ten-
dências. No primeiro período (2004 a 2011) e no segundo período (2012- 2018) a
região onde houve mais conflitos foi o Centro-Sul, seguida de Amazônia e Nor-
deste, sendo os fazendeiros os principais causadores, no primeiro período se-
guido pelo Estado e, no segundo, pelos Empresários. Já no terceiro período, as
ocorrências aumentaram muito, a Amazônia passou a concentrar 63% das situa-
ções e o Estado passou a ser o principal causador, em grande parte relacionado
a sua atuação durante a pandemia de Covid-19. Esta concentração na Amazônia,
por outro lado, não representou redução em outras regiões. Houve registros de
conflitos em todas as unidades da federação neste período.
Quando analisamos os dados de violência contra a pessoa, percebemos que em
quase todos os períodos e tipos de violência trabalhados, vemos uma concentra-
ção na Amazônia, com um aumento acentuado de assassinatos e tentativas de as-
sassinatos após 2019. Quanto aos povos e situações específicas, embora muitos
casos se destaquem nos quase 20 anos de dados analisados, as situações dos Ya-
nomami e Guarani e Kaiowá chamam a atenção pela presença recorrente nos tex-
tos dos Cadernos já no período entre 1985 e 2003 e permaneceram se destacando
em vários momentos nos dados numéricos do Cedoc/CPT no período de 2004
a 2023, demonstrando a longevidade destas questões e a gravidade da situação
destes povos.
Os dados também nos mostram a força dos movimentos políticos dos Povos Indí-
genas no Brasil. As análises dos dados de retomadas demonstram uma presença
constante destas ações por parte dos Povos Indígenas brasileiros, com uma con-

-- 233 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
235
centração maior de ações no período entre 2011 e 2018. Se analisamos regional-
mente estes dados, vemos que as retomadas como ações de luta por recuperação
de territórios tradicionais se concentram sobretudo nas regiões Centro-Sul e
Nordeste, justamente as regiões com menos TIs demarcadas, tanto em números
quanto (e principalmente) em extensão, já que 98% da extensão de TIs do Brasil
se concentra na Amazônia. Por outro lado, embora haja na Amazônia um maior
número de TIs já demarcadas, isto não exime os Povos Indígenas da região de
liderarem os números de conflitos e violências sofridas, já que o desrespeito aos
territórios indígenas segue acontecendo por uma grande diversidade de atores
(Estado, fazendeiros, mineradoras, garimpeiros, grileiros...), que buscam se apro-
priar constantemente dos elementos naturais preservados por estes povos. As-
sim, o eterno retorno do infeliz encontro que nos apontou Ailton Krenak (1999)
na epígrafe deste texto segue acontecendo de maneiras distintas, seja em canoas
nos rios da Amazônia, seja em retomadas em áreas de commodities agrícolas.

-- 234 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
236
APIB, Articulação dos Povos Indígenas. Dossiê Inter-
nacional de denúncia dos povos indígenas do Brasil.
Brasília: Articulação dos Povos Indígenas, 2021.
ARRUZZO, Roberta Carvalho; CUNHA, Livia Domiciano;
SANTOS, Liziane Neves dos. Relações territoriais en-
tre povos indígenas e agronegócio no Brasil: conflitos
e resistências. Revista Tamoios, São Gonçalo, v. 18, n.
1, 2022. DOI: 10.12957/tamoios.2022.63879. Disponível
em: https://www.e-publicacoes.uerj.br/tamoios/article/
view/63879. Acesso em: 2 abr. 2025.
BABAU, Cacique. Retomada. In: CARNEVALLI, Felipe;
REGALDO, Fernanda; LOBATO, Paula; MARQUEZ, Renata
e CANÇADO, Wellington. Terra: antologia afro-indíge-
na. São Paulo/Belo Horizonte: Ubu Editora/ PISEAGRA-
MA, 2023.
BANIWA, Gersem Luciano. Movimentos e políticas in-
dígenas no Brasil contemporâneo. Tellus, p. 127-146,
2007.
BENITES, Eliel. A busca do teko araguyje (jeito sagrado
de ser) nas retomadas territoriais Guarani e Kaiowá.
Dourados: Tese de Doutorado (Doutorado em Geogra-
fia), Faculdade de Ciências Humanas, Universidade Fe-
deral da Grande Dourados, 2021.
BENITES, Tonico. Rojeroky hina ha roike jevy tekoha-
pe (Rezando e lutando): o movimento histórico dos
Aty Guasu dos Ava Kaiowa e dos Ava Guarani pela
recuperação de seus tekoha. Rio de Janeiro: Tese de
Doutorado (Doutorado em Antropologia Social), Mu-
seu Nacional, PPGAS, Universidade Federal do Rio de
Janeiro, 2014a.
BENITES, Tonico. Recuperação dos territórios tradi-
cionais Guarani-Kaiowá. Crónica das táticas e es-
tratégias. Journal de la Société des Américanistes, p.
229-240, 2014b.
CIMI, Conselho Indigenista Missionário. Violência con-
tra os Povos Indígenas no Brasil – Dados de 2016. Con-
selho Indigenista Missionário, 2016.
CIMI, Conselho Indigenista Missionário. Violência con-
tra os Povos Indígenas no Brasil – Dados de 2017. Con-
selho Indigenista Missionário, 2017.
CIMI, Conselho Indigenista Missionário. Violência con-
tra os Povos Indígenas no Brasil – Dados de 2022.
Conselho Indigenista Missionário, 2022.
CIMI, Conselho Indigenista Missionário. Violência con-
tra os Povos Indígenas no Brasil – Dados de 2023.
Conselho Indigenista Missionário, 2023.
CPT, Comissão Pastoral da Terra. Conflitos no campo
Brasil 1988. Centro de Documentação Dom Tomás Bal-
duíno. Goiânia: CPT Nacional, 1989.
CPT, Comissão Pastoral da Terra. Conflitos no campo
Brasil 1993. Centro de Documentação Dom Tomás Bal-
duíno. Goiânia: CPT Nacional, 1994.
CPT, Comissão Pastoral da Terra. Conflitos no campo
Brasil 1996. Centro de Documentação Dom Tomás Bal-
duíno. Goiânia: CPT Nacional, 1997.
CPT, Comissão Pastoral da Terra. Conflitos no campo
Brasil 2004. Centro de Documentação Dom Tomás Bal-
duíno. Goiânia: CPT Nacional, 2005.
CPT, Comissão Pastoral da Terra. Conflitos no campo
Brasil 2008. Centro de Documentação Dom Tomás Bal-
duíno. Goiânia: CPT Nacional, 2009.
CPT, Comissão Pastoral da Terra. Conflitos no campo
Brasil 2016. Centro de Documentação Dom Tomás Bal-
duíno. Goiânia: CPT Nacional, 2017.
CPT, Comissão Pastoral da Terra. Conflitos no campo
Brasil 2017. Centro de Documentação Dom Tomás Bal-
duíno. Goiânia: CPT Nacional, 2018.
CPT, Comissão Pastoral da Terra. Conflitos no campo
Brasil 2022. Centro de Documentação Dom Tomás Bal-
duíno. Goiânia: CPT Nacional, 2009.
CPT, Comissão Pastoral da Terra. Conflitos no campo
Brasil 2023. Centro de Documentação Dom Tomás Bal-
duíno. Goiânia: CPT Nacional, 2024.
ELOY AMADO, Luiz Henrique. Poké’exa ûti o território
indígena como direito fundamental para o etnodesen-
volvimento. Campo Grande: Dissertação de Mestrado
(Mestrado em Desenvovlimento Local), Universidade
Católica Dom Bosco, 2013.
ELOY AMADO, Luiz Henrique. Situação jurídica das ter-
ras Terena em Mato Grosso do Sul. Tellus, Campo Gran-
de, ano 20, n. 41, p. 11-34, 2020.
FEARNSIDE, Philip. Destruição e conservação da flo-
resta amazônica. Manaus: Editora INPA, 2022.
FERREIRA, Joelson e FELÍCIO, Erastho. Por terra e terri-
tório: caminhos para a revolução dos povos no Brasil.
Arataca: Teia dos Povos, 2021.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

-- 235 of 281 --

Conflito e Resistência: Comissão Pastoral da Terra e a luta dos Povos Indígenas no Brasil
5
237
IPRI, Indigenous Peoples Rights Internacional; APIB, Ar-
ticulação dos Povos Indígenas do Brasil. Uma anatomia
das práticas de silenciamento indígena: relatório so-
bre criminalização e assédio de lideranças indígenas
no Brasil. Filipinas: Indigenous Peoples Rights Interna-
cional, 2021.
ISA, Instituto Socioambiental. Terra rasgada: como
avança o garimpo na Amazônia brasileira. Brasília: Ins-
tituto Socioambiental, 2023.
KOPENAWA, Davi; ALBERT, Bruce. A queda do céu: pa-
lavras de um xamã Yanomami. Editora Companhia das
letras, 2019.
KRENAK, Ailton. O eterno retorno do encontro. In: A
outra margem do ocidente. São Paulo: Companhia das
Letras, p. 23-31, 1999.
MUNDURUKU, Daniel. O caráter educativo do movi-
mento indígena brasileiro (1970-1990). São Paulo:
Paulinas, 2012.
MUNDURUKU, Alessandra; ALFINITO, Ana Carolina;
SCHAVELZON, Salvador. O direito cosmopolítico Mun-
duruku como prática jurídica contra o Antropoceno.
Rev. Direito e Práx., Rio de Janeiro, Vol. 15, N. 03, p. 1-37,
2024.
POTIGUARA, Eliane. Metade cara, metade máscara. Rio
de Janeiro: Grumin, 2004.
UNIJAVA, União dos Povos Indígenas do Vale do Java-
ri. Nota à sociedade sobre a frágil situação dos povos
indígenas do Vale do Javari diante da pandemia do Co-
vid-19. In: Site da UNIVAJA. Atalaia do Norte, 2020.
Disponível em: < https://univaja.org/nota-a-socieda-
de-sobre-a-fragil-situacao-dos-povos-indigenas-do-
-vale-do-javari-diante-da-pandemia-do-covid-19/>
Acessado em: 29 mar. 2025.
XACRIABÁ, Célia. Amansar o giz. In: CARNEVALLI, Fe-
lipe; REGALDO, Fernanda; LOBATO, Paula; MARQUEZ,
Renata e CANÇADO, Wellington. Terra: antologia afro-
-indígena. São Paulo/Belo Horizonte: Ubu Editora/ PI-
SEAGRAMA, 2023.

-- 236 of 281 --

238
CAPÍTULO 6
Os Conflitos no Campo
Brasileiro Envolvendo as
Comunidades Quilombolas
(2000-2023)
Rafaela Neves, Isabella Soares,
Luiza Cruz, Paula Vitória Moreti Soares
BRASIL

-- 237 of 281 --

239

CONSIDERAÇÕES INICIAIS
Os conflitos no campo brasileiro alertam sobre os impactos ambientais e sociais
do agro(hidro-minero-carbono)negócio, que afetam diretamente o cotidiano de
camponeses, indígenas, quilombolas e outras comunidades tradicionais. Ao passo
que o agronegócio cresce avolumando não apenas o PIB brasileiro, como também
desenvolve uma ideia de pertencimento entre a sociedade brasileira através de
uma imagem autoprojetada. Ele se apresenta como a marca hegemônica da atual
conjuntura agrária do país, o que reforça o latifúndio, bloqueia a reforma agrária e
coloca na defensiva os movimentos sociais e os povos do campo1. Nesse sentido,
relacionamos os conflitos no campo à outra face do agronegócio, escamoteada pela
campanha publicitária “Agro – A Indústria – A Riqueza do Brasil”, de 2015, cuja peça
publicitária mais famosa é o “Agro é Tech, Agro é Pop, Agro é Tudo”.
Nesse texto, debatemos os conflitos do campo que atingem diretamente a po-
pulação quilombola. Segundo o Censo de 2022 do IBGE, a população quilombola
do país é de 1.327.802 pessoas, distribuídas espacialmente por 1.696 municípios
brasileiros. O Censo ainda revela que apenas 4,3% dessa população reside em
territórios já titulados no processo de regularização fundiária, o que demonstra a
vulnerabilidade territorial e a imperativa r-existência quilombola.
Buscamos realizar uma análise dos dados referente às comunidades quilombolas,
no banco de dados do Centro de Documentação Dom Tomás Balduíno (Cedoc/
CPT), debatendo as ações de violência e as ações dos movimentos sociais, no pe-
ríodo de 2000 a 2023. Por meio da série histórica das ocorrências envolvendo as
comunidades quilombolas (Gráfico 1), estabelecemos uma periodização em qua-
tro fases a partir da qual realizamos nossas análises.
O avolumamento de registro sobre conflitos com comunidades quilombolas nos
dados da CPT permite evidenciarmos ao menos três questões sobre o campo bra-
sileiro: a) a diversidade de existências. Os quilombolas são uma categoria de aná-
lise que começa a aparecer nos registros da CPT em 2000 não por serem atores
novos, mas por estarem subsumidos em outras categorias; b) a pluralidade das
ações de violência no território brasileiro e c) a força das ações de r-existência
frente às ininterruptas tentativas de genocídio.
Aspectos metodológicos e contexto político
Antes de iniciarmos a discussão dos dados, buscamos esclarecer alguns aspectos
da metodologia envolvendo os quilombolas e o contexto político. Embora a CPT
faça o registro dos conflitos no campo há 40 anos, os quilombolas só aparecem
a partir dos anos 2000. Antes desse marco, os quilombolas estavam subsumidos
1. ALENTEJANO, 2020.

-- 238 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
240
em outras categorias, como a de posseiros por exemplo. Por essa razão, o recorte
temporal de análise quilombola vai de 2000 a 2023 e não de 1985 a 2023, a fim de
contemplar apenas o período em que a CPT passa a considerar os quilombolas
como uma categoria específica.
Os dados, portanto, analisados nesse texto são as ações de violência de conflitos
pela terra, pela água, as ações dos movimentos sociais de acampamentos, de ocu-
pação e manifestação envolvendo quilombolas. Juntos compreendem o que cha-
mamos de conflitos no campo envolvendo quilombolas. Os conflitos pela terra e
pela água compreendem as ações antagonizadas pelas categorias que causam os
conflitos do campo que se desdobram em violências, categorizadas nesse atlas,
como violências contra pessoa e contra o uso e a posse da terra. As ações dos
movimentos sociais, por sua vez, compreendem as ações protagonizadas pelas
categorias que sofrem os conflitos como forma de reação às violências e ataques
aos direitos sofridos.
Quando falamos em conflitos no campo envolvendo quilombolas (3.017), trata-se
desses 5 tipos de ocorrências: água, terra, acampamentos, ocupações e mani-
festações. Se especificamos conflitos pela terra envolvendo quilombolas (2.704),
trata-se da violência contra a ocupação e a posse (2.466), de acampamentos (2),
de ocupações (74) e de manifestações (162). Se especificamos conflitos pela água
envolvendo quilombolas (313), trata-se de conflitos pela água (259) e de manifes-
tações (54). Quando falamos em conflitos no campo contra quilombolas (2.725),
trata-se das ocorrências por terra (2.466) e pela água (259), a partir das quais po-
demos identificar as categorias que causam os conflitos no campo e as violências
deflagradas por elas.
No que tange à análise dos conflitos contra quilombolas (2.725), pelo quantitativo
de ocorrências de conflitos pela água (259) ser bem menor (9,5% do total) do que
o número de ocorrências de conflitos pela terra (2466) e pelas espacialidades
dos dois eixos serem muito semelhantes, com variação predominantemente de
intensidade, a análise dos dados não será feita de forma separada no debate so-
bre as categorias que causam os conflitos e as violências deflagradas. Apenas no
gráfico que representa a série histórica (2000-2023) das ocorrências de conflitos
e nos mapas que espacializam as ocorrências do período acumulado (2000-2023),
que os eixos água e terra aparecem de forma separada, a fim de que o(a) leitor(a)
tenha ciência da diferença quantitativa entre eles ao longo dos anos e sua distri-
buição espacial pelo território brasileiro, respectivamente.
Um outro aspecto importante a ser ressaltado é o fato de a CPT também catalogar
os conflitos em áreas urbanas quando se trata dos quilombolas, o que interfere na
espacialização dos dados, como por exemplo a presença de manchas de conflitos
nas regiões imediatas do Rio de Janeiro, São Luís, Salvador e Porto Alegre.
Selecionamos oito colunas da planilha do Cedoc/CPT como foco de nossa aná-
lise, a saber: a) ano da ocorrência de conflito, a fim de mensurar o quantitativo

-- 239 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
241
de ocorrências por ano; b) categoria causou, a fim de identificar os sujeitos que
causam os conflitos envolvendo quilombolas c) tipos de violência, para descre-
ver as violências deflagradas nos conflitos; d) número de pessoas que sofreram
a viol6encia contra pessoa; e)manifestação, acampamentos e ocupações, com a
finalidade de identificar as ações dos movimentos sociais, enquanto r-existência
quilombola aos conflitos e f) os municípios, a fim de espacializar os dados e ter
uma noção de como essa complexidade de informações se distribui pelo territó-
rio brasileiro, conformando a geografia dos conflitos no campo contra quilombo-
las e envolvendo quilombolas.
O marco inicial de quando os quilombolas passaram a ser categorizados de forma
específica pela Cedoc/CPT apresenta consonância com o momento no qual as
demandas quilombolas alcançam visibilidade pública, fruto de uma luta árdua dos
movimentos sociais, em especial do Movimento Negro Unificado (MNU). Trata-
-se da primeira vez que os quilombolas são reconhecidos na legislação brasileira
como titulares de direitos, com garantias territoriais. Essa mudança ocorre com
a promulgação da Constituição Federal de 1988, especificamente no artigo 215 e
no 68 do Ato das Disposições Transitórias Constitucionais (ADCT). No entanto, as
transformações práticas só ocorreram alguns anos depois.
A década de 1990 foi marcada pelo esforço, principalmente de antropólogos, de
interpretar a noção de quilombo na Constituição, uma vez que estavam envolvi-
dos nos arrolamentos de quilombo e na concessão de laudos, precisaram bus-
car outros fundamentos que pudessem explicar a presença de tais comunidades
negras naqueles lugares. Cabe ressaltar o contexto brasileiro de inflexibilidade
das elites (do atraso)2 para com esse segmento social que se reflete no lamento
daqueles que construíram a riqueza da nação por três séculos não tenham um
pedaço de terra para dela tirar o seu sustento (FIABANI, 2012, p. 363-364).
A participação dos antropólogos, por meio da elaboração dos laudos antropo-
lógicos ou relatórios de identificação, se deu em uma conjuntura de pressão do
movimento negro e a criação de mecanismos de representação, como a Comissão
Nacional Provisória de Articulação das Comunidades Negras Rurais Quilombolas,
em 1996, que passaram a exigir dos órgãos governamentais a aplicação do pre-
ceito constitucional. Assim, debates foram travados no âmbito do legislativo, com
a formulação de anteprojetos de lei, que visassem regulamentar a aplicação do
artigo. Nesse momento, órgãos do governo como a Fundação Cultural Palmares,
o Ministério da Cultura e o Incra criaram diretrizes próprias e procedimentos
para o reconhecimento territorial das comunidades remanescentes de quilombo
(O’DWYER, 2007, p. 5).
Para Leite (2000), o quilombo assumiu novas interpretações e perdeu seu signi-
2. MARTINS, 1994. A expressão de José de Souza Martins é usada como forma de reforçar que as classes
dominantes brasileiras são o que há de melhor (elite) para o atraso no país.

-- 240 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
242
ficado histórico, passando a ser qualquer forma de luta, de espaço conquistado
e mantido por gerações, ou seja, significando um direito a ser reconhecido e não
propriamente e somente um passado a ser rememorado. Trata-se uma discus-
são mais ampla travada nos movimentos negros e entre parlamentares envolvidos
com a luta antirracista. A autora também destaca que a terra embora seja parte da
essência do quilombo, não é exclusiva para sua definição. Esta, porém, baseia-se
nas experiências coletivas, suas histórias de resistência que definem tais atores
como pertencentes à comunidade. Enfim, aquilombar-se passou a significar dar
sentido, estimular, fortalecer a luta contra a discriminação e seus efeitos, um es-
paço de discussão de uma parte da cidadania negada (FIABANI, 2012, p. 378).
Ainda na década de 1990, identifica-se a demanda de algumas comunidades no
país, que se tornariam paradigmáticas para a luta quilombola. Estamos falando das
comunidades de Frechal, Santo Antônio dos Pretos (Maranhão), as comunidades
do município de Oriximiná (Pará), a Rio das Rãs (Bahia), Kalunga (Goiás), Furnas de
Dioniso e Furnas da Boa Sorte (Mato Grosso do Sul), Campinho da Independência
(Rio de Janeiro), as comunidades do Vale do Ribeira (São Paulo), Conceição das
Crioulas (Pernambuco), Mocambo (Sergipe) etc. Além disso, também foi um mo-
mento de crescente processo de mobilização social que, especialmente no Mara-
nhão, deu continuidade aos Encontros Estaduais de Comunidades Quilombolas,
possibilitou a criação de uma instância representativa local da Coordenação Es-
tadual Nacional de Comunidades Negras Rurais, em 1995, e a constituição de uma
representação nacional, a Conaq (PROJETO VIDA DE NEGRO, 1998). Ainda em
1995, a Comunidade Quilombola de Boa Vista, em Oriximiná (PA), foi a primeira do
país a ter seu território titulado.
Somente a partir dos anos 2000 que há a criação de uma série de medidas políticas
que reverberam em transformações práticas sobre a questão quilombola brasilei-
ra. Entre elas destacam-se a regulamentação do artigo 68 por meio de medidas
decretais (inicialmente com o Decreto 3.912/01, posteriormente revogado pelo
Decreto 4.887/03); o Brasil tornar-se signatário da Convenção 169 da Organiza-
ção Internacional do Trabalho (OIT) em 2002; a criação da Secretaria de Políticas
de Promoção da Igualdade Racial (Seppir) em 2003, com o objetivo de formular,
implementar e acompanhar políticas públicas de promoção da igualdade racial e
combate à discriminação, sendo um espaço fundamental para a articulação das
demandas das comunidades quilombolas; o Programa Brasil Quilombola, com o
objetivo de garantir o acesso à terra, à educação, à saúde e à outros direitos fun-
damentais, reconhecendo a importância da cultura e da identidade quilombola.
Somente a partir de então que se observa um aumento significativo do número
de comunidades quilombolas certificadas no país, bem como o impacto potencial
que a titulação dessas terras pode ter sobre a questão agrária brasileira.
À medida que os quilombolas são reconhecidos como sujeitos de direitos no con-
texto político, também passam, de forma crescente, a ocupar espaço específico
nas planilhas do Cedoc/CPT enquanto categoria que sofre os conflitos. Por um

-- 241 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
243
lado, o avanço dos equipamentos legais em torno das demandas quilombolas traz
uma visibilidade para esta parcela da população enquanto seres de direitos, e, por
outro, engatilha a capacidade de luta dela, uma vez que o acesso ao direito ter-
ritorial é um campo de disputa que esbarra na concentração fundiária, um pilar
importante da estrutura agrária do país.
Um balanço sobre as ocorrências de conflito contra
quilombolas (2000-2023)
O território quilombola é uma concretização das conquistas da comunidade afro-
descendente no Brasil, resultado de resistências ao modelo escravagista e opres-
sor, instaurado pelos portugueses ainda no Brasil colonial, e do reconhecimento
dessa injustiça histórica. A colonização embora tenha um marco final oficial ainda
perdura no presente, perpassando as relações socioculturais da sociedade brasi-
leira, processo denominado de colonialidade. O sistema escravagista vigorou até
1888 e foi responsável pela entrada de mais de 3,5 milhões de homens e mulheres
prisioneiros oriundos do continente africano. Além de oriundos dos antigos qui-
lombos de escravos refugiados é importante lembrar que muitas das comunida-
des quilombolas foram estabelecidas em terras oriundas de heranças, doações,
pagamento em troca de serviços prestados ou compra de terras, tanto durante a
vigência do sistema escravocrata quanto após sua abolição (CONAQ, 2025).
As comunidades quilombolas são, portanto, uma categoria social relativamente re-
cente, que representa uma força social relevante no meio rural brasileiro, dando
nova tradução àquilo que era conhecido como comunidades negras rurais (no cen-
tro sul do país) e terras de preto (no norte e nordeste), que também começa a pene-
trar ao meio urbano, dando nova tradução a um leque variado de situações que vão
desde antigas comunidades negras rurais atingidas pela expansão dos perímetros
urbanos até bairros no entorno dos terreiros de candomblé (CONAQ, 2025).
O Censo de 2022 do IBGE revela a existência de 8.441 localidades quilombolas
no território brasileiro, associadas a 7.666 comunidades quilombolas, distribuí-
das por 1.696 municípios, ou seja, elas estão presentes em 30% dos municípios
brasileiros. A Amazônia se destaca com 3.368 localidades quilombolas3 (40% do
total), o Nordeste com 3.361 (40%) e do Centro-Sul com 1.712 (20%). As Comuni-
3. O IBGE define as localidades quilombolas como lugares do território nacional onde existe um aglome-
rado permanente de habitantes quilombolas. Para serem consideradas localidades, esses lugares
precisam estar relacionados a uma comunidade quilombola e contarem com, no mínimo, 15 pessoas
declaradas quilombolas, cujos domicílios estão a, no máximo, 200 metros de distância uns dos outros.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA [2024]. Agência IBGE. Disponível em: https://agen-
ciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/40704-censo-2022-brasil-
possui-8-441-localidades-quilombolas-24-delas-no-maranhao. Acesso em 15 fev. de 2025, às 16:30.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo Demográfico 2022: localidades quilombo-
las. Rio de Janeiro: IBGE, 2024.

-- 242 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
244
dades Quilombolas podem apresentar mais de uma localidade no mesmo municí-
pio, como ocorre com 655 delas. As comunidades quilombolas podem apresentar
mais de uma localidade no mesmo município, como ocorre com 655 delas. O mu-
nicípio com maior quantitativo foi Alcântara (MA), com 122 localidades, seguido
por Itapecuru Mirim (MA), com 121, e Januária (MG), com 1014.
A instituição responsável pela emissão das certidões quilombolas é a Fundação
Cultural Palmares (FCP). Das 7.666 comunidades quilombolas identificadas pelo
IBGE, 3.752 são reconhecidas pela FCP e 3.056 já tiveram a certidão emitida por
ela5. A assimetria dos dados entre as instituições federais se exacerba quando o
assunto é a titulação das terras quilombolas. O Incra, órgão federal responsável
pela titulação, em 2025, apresenta apenas 59 territórios quilombolas titulados.
Desses, 25 estão totalmente titulados e 38, parcialmente6. Somam-se a esses, os
215 territórios titulados pelos governos estaduais, 5 por governos estaduais e pelo
federal e 2 titulados por governos municipais7. Ao todo, estamos falando de 281
territórios quilombolas. Tal discrepância também é “reflexo de uma invisibilidade
histórica, tanto quanto um obstáculo para a elaboração (e cobrança) de políticas
adequadas ao atendimento dessas comunidades” (ARRUTI et. al., 2021, p. 4).
Esse quadro revela que mesmo o território sendo uma garantia constitucional
e legal para as comunidades quilombolas, na prática o que se tem é a violação
desse direito tanto por parte do Estado quanto pelos grupos que detêm o poder
econômico no campo. Por parte do Estado, através da lentidão dos processos de
titulação e a aliança com a oligarquia econômica. Pelos grupos que detêm o poder
econômico no campo, por meio das sucessivas e perenes tentativas de expansão
do território para garantir o avanço do capitalismo. Diante desse contexto, a luta
quilombola pela terra e manutenção de seus territórios é uma realidade cotidiana,
sendo uma fração dos conflitos do campo brasileiro. Estamos falando, portanto,
das 2.725 ocorrências de conflito contra quilombolas no Brasil entre 2000 e 2023.
Nos mapas abaixo, podemos identificar de forma comparativa a espacialização dos da-
dos do IBGE sobre as localidades quilombolas (8.461) e as ocorrências de conflito contra
quilombolas (2.725). Pela diferença numérica dos mapas, as manchas de conflito na geo-
grafia das localidades quilombolas são mais intensas que as das ocorrências de conflito.
4. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo Demográfico 2022: localidades quilom-
bolas. Rio de Janeiro: IBGE, 2024.
5. Dados retirados da Fundação Cultural Palmares. Disponível em: https://www.gov.br/palmares/pt-br/
departamentos/protecao-preservacao-e-articulacao/certificacao-quilombola. Acesso em 15 fev. de
2025, às 17:14.
6. Dados retirados do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária. Disponível em: https://www.
gov.br/Incra/pt-br/assuntos/governanca-fundiaria/acompanhamentoprocessos.pdf. Acesso em 25 fev.
de 2025, às 17:22.
7. Dados da Comissão Pró-Índio de São Paulo. Disponível em: https://cpisp.org.br/direitosquilombolas/.
Acesso em 14 mar. de 2025, às 22h e 51min.

-- 243 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
245
FIGURA 1
Localidades Quilombolas no Território Brasileiro – IBGE (2022)

-- 244 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
246
FIGURA 2
Conflitos Contra Quilombolas no Brasil por Município – 2000-2023

-- 245 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
247
O mapa das localidades quilombolas revela que não são encontradas comunidades
quilombolas nos territórios acreano e roraimense. O ranking das regiões não é a
mesma para as localidades quilombolas e para as ocorrências de conflitos contra
quilombolas. A Amazônia, em primeiro lugar nos dois casos, com 3.368 (40%),
uma posição acirrada em relação ao Nordeste. Em relação aos conflitos, a Amazô-
nia concentra 1.641 (60%) ocorrências, portanto, mais da metade. O Nordeste, em
segundo lugar, com 3.361 (40%) localidades e em terceiro em relação às ações de
violência, com 509 casos (19%). O Centro-Sul, em terceiro lugar, com 1.712 (20%)
localidades e com 575 (21%) ocorrências de conflito contra quilombolas.
O território maranhense é o que mais concentra localidades (2.025) e conflitos
(975), principalmente nas mesorregiões do Norte Maranhense e o norte do Oes-
te Maranhense. A Bahia fica em segundo lugar em concentração de localidades
(1.814) e de conflitos (337). No que tange às localidades, distribuídas por quase
todo território do estado, com menor concentração no Oeste, como se o São
Francisco fosse uma barreira, e no Extremo Sul baiano. Em relação às ocorrências
de conflitos estão concentradas às margens do São Francisco desde o Centro-
-Norte ao Sudoeste baiano seguindo até o Norte de Minas.
Minas Gerais, por sua vez, fica em terceiro lugar em localidades (979) e em con-
flitos (210). A espacialização das localidades se distribui concentradamente pelo
Norte de Minas, descendo pelas mesorregiões de Jequitinhonha, Vale do Mucuri,
Vale do Rio Doce, Metropolitana de Belo Horizonte até a Zona da Mata. No que se
refere às ocorrências de conflito, concentram-se nas mesorregiões do Norte de
Minas, margeando o São Francisco e na Metropolitana de Belo Horizonte.
Acompanhemos abaixo o gráfico 1, que traz a série histórica das ocorrências de
conflito contra quilombolas entre os anos de 2000 e 2023. A partir dele traremos
a discussão da historicidade da geografia dos conflitos contra quilombolas.

-- 246 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
248
As ocorrências de conflitos por terra contra quilombolas são bem mais expressi-
vas quantitativamente que as ocorrências de conflitos por água contra quilombo-
las. De 2000 a 2009, as ocorrências de conflito por terra variaram de 3 a 63 casos,
uma média de 34,3 casos por ano. As ocorrências de conflitos por água, por sua
vez, variaram de 0 a 5 casos, uma média de 2,1 casos por ano. Em 2009 tem-se o
pico do período, quando as ocorrências por terra chegaram a 63 casos e por água,
a 5. De 2010 a 2015, no que tange ao eixo terra, a variação foi de 85 a 108 casos,
uma média de 95,8 casos por ano, ou seja, 179% a mais que no período anterior.
As ocorrências por água variaram de 3 a 12 casos, uma média de 7,8 casos por ano,
ou seja, 92%% a mais que a do período anterior. A máxima do período acontece
em 2011 em relação ao eixo terra com 108 casos e em 2012, ao eixo água com 12
ocorrências. De 2016 a 2019, as ocorrências variaram de 132 a 164, com uma média
de 148 casos por ano, ou seja, 54% a mais que a do período anterior. As ocorrên-
cias de conflitos por água, por sua vez, variaram de 4 a 31 casos, uma média de
13,7 casos por ano, ou seja, 75,6% a mais que a do período anterior. De 2020 a
2023, as ocorrências de conflito por terra variaram de 220 a 279, uma média de
247 casos por ano, ou seja 67% a mais que a do período anterior. No que tange às
ocorrências por água, nesse mesmo ínterim, variaram de 28 a 45 casos por ano,
uma média de 34 casos por ano, ou seja, 148% a mais que a do período anterior.
Terra 	Água
0
50
100
150
200
250
300
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 1 Ocorrências de Conflitos contra Quilombolas no Brasil – 2000-2023

-- 247 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
249
Podemos ver que há uma escalada de ocorrências de conflitos contra quilombolas
ao longo dos anos, tanto por terra quanto por água, que nos permitiu periodizar os
dados em quatro momentos distintos, sinalizados no gráfico pela linha de cor pre-
ta. Os números são estarrecedores. Em 2020, temos o ápice do eixo terra, com 279
casos e em 2021, do eixo água, com 45 casos. Os números referentes ao ano de 2020
e 2021 precisam ser olhados com cuidado, devido à pandemia de covid-19 no Brasil.
Vejamos a espacialidade desses dados na figura 3, onde temos a geografia dos
conflitos do campo contra quilombolas pela terra e pela água, separadamente. À
esquerda, temos a espacialização do eixo água, na qual estão distribuídas as 259
ocorrências da seguinte maneira pelo território brasileiro, a) em primeiro lugar a
Amazônia, concentrando 47% das ocorrências; b) em segundo lugar, o centro-sul,
com 28% dos casos e c) em último lugar, o nordesde, com 24% das ocorrências.
À direita, temos a espacialização das 2.466 ocorrências de conflitos pela terra, que
estão assim distribuídas pelo território brasileiro, considerando as regiões: a) a
Amazônia, em primeiro lugar, concentrando 69% das ocorrências de conflito pela
terra, com destaque para o município de Alcântara (MA), com 181 casos, seguido
de Codó (MA), com 132. Quando consideramos as regiões intermediárias, São Luís
(MA) se destaca com 661 ocorrências de conflito e Caxias (MA), com 200 casos.
Além desses, Macapá (AP), com 64 casos, o terceiro município com maior quan-
titativo de ocorrências de conflito do país. b) o Centro-Sul, em segundo lugar,
concentra 21% das ocorrências de conflito, concentrando 16% dos casos, sendo
Conceição da Barra (ES) o terceiro município com maior número de caso, um to-
tal de 64; c) o Nordeste por sua vez, ocupa o terceiro lugar, com destaque para a
Bahia com 304 casos, com destaque para Conceição do Coité com 60 casos.
Como a Amazônia concentra exponencialmente o quantitativo de comunidades
quilombolas no país acaba não sendo novidade ela ser a região que mais concen-
tra as ocorrências de conflitos por terra contra quilombolas. Do mesmo modo,
ocorre com Alcântara, no Maranhão, município predominantemente quilombola,
que concentra 122 localidades quilombolas (IBGE) e 181 ocorrências de conflitos
(CPT) distribuídas por 38 diferentes localidades de conflito.
No mapa de conflitos pela água, Santarém e Barcarena, ambos no Pará, estão na
liderança, com 18 e 12 casos, respectivamente. Em Santarém, as 18 ocorrências se
distribuem por 7 diferentes localidades de conflito. Em Barcarena, as 12 ocorrên-
cias se distribuem por 5 diferentes localidades de conflitos. Conceição da Barra,
no Espírito Santo, também apresenta 12 casos, sendo 11 na Comunidade Quilom-
bola de Angelim III e 1 na Comunidade Quilombola do Linharinho, que compõem
o conflito histórico das comunidades quilombolas do Sapê do Norte.
Trouxemos dois exemplos dos conflitos que estão espacializados acima, a fim de
caracterizar qualitativamente esses dados, a saber: um exemplo de conflito por
terra, em Alcântara (MA) e outro de conflito por água, na região do Sapê do Norte
FIGURA 3
Ocorrências de
Conflitos por Água e
Terra contra Quilom-
bolas por Município
– 2000-2023
Página 250

-- 248 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
250
FIGURA 3
Ocorrências de Conflitos por Água e Terra contra Quilombolas por Município – 2000-2023

-- 249 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
251
(ES). O mapa de conflitos da Fiocruz8 considera a luta por território em Alcântara
um dos casos mais representativos da causa quilombola brasileira. Esse destaque
não se deve apenas ao tamanho da área titulada, mas à ancestralidade da ocupa-
ção (século XVIII) e ao antagonismo com relação à interesses da União, no que
tange à Aeronáutica e do Programa Espacial Brasileiro. Esse imbróglio cria um
ambiente de constante ameaça de perda do direito à terra em virtude da instala-
ção do Centro de Lançamento de Alcântara (CLA).
Esse conflito se arrasta desde a década de 1980, quando teve início o programa
aeroespacial brasileiro e Alcântara foi escolhido como local para a construção do
Centro de Lançamento, o que implicou em desapropriações e expulsões dos qui-
lombolas que ocupavam a região, além das remoções para agrovilas construídas
pela Aeronáutica, que não contavam sequer com saneamento básico. Esse pro-
cesso de desterritorialização viola o direito de manutenção à cultura quilombola,
traz insegurança alimentar e proibição de livre circulação no território, falta de
acesso às políticas educacionais, de saúde, saneamento básico e transporte. Além
de desrespeitar os laços familiares e de amizade dos quilombolas (FIOCRUZ, 2025).
As principais reivindicações das comunidades quilombolas de Alcântara referem-
-se à demora no processo de delimitação e titulação do território e à garantia dos
direitos quilombolas, já mencionados na seção anterior. Em setembro de 2024,
elas e a União assinaram um acordo de conciliação mediado pela Advocacia-Geral
da União (AGU). Na cerimônia de acordo foi assinada a Portaria de Reconheci-
mento e Delimitação do Território Quilombola de Alcantara, etapa prévia à titula-
ção das terras na localidade, com uma área prevista de 78.105 hectares9.
O território quilombola de Sapê do Norte, por sua vez, originalmente era com-
posto por 12 mil famílias, distribuídas por mais de 100 comunidades, territoriali-
zadas entre os atuais municípios de São Mateus e Conceição da Barra. No entanto,
depois de um processo violento de expulsão dos quilombolas de seus territórios
durante o período da ditadura empresarial-militar, em prol do (des)envolvimento
representado por atividades neoextrativistas (pastos e monoculturas de cana-de-
-açúcar e eucalipto), r-existem, atualmente, na região um pouco mais de 30 co-
munidades e cerca de 1,2 mil famílias (NEVES, 2023).
Posto de outra maneira, quase 90% das famílias quilombolas foram desterritoria-
lizadas e obrigadas a se deslocar para a periferia das cidades da região em prol de
um (des)envolvimento de cujos benefícios jamais usufruíram. Não há como não
8. FIOCRUZ [2019]. Mapa de Conflitos: injustiça ambiental e saúde no Brasil. Disponível em: https://ma-
padeconflitos.ensp.fiocruz.br/conflito/ma-comunidade-quilombola-de-alcantara-continua-luta-contra-
-o-centro-de-lancamento-e-pelo-seu-direito-de-ficar-na-terra/. Acesso em 18 fev. de 2025, às 15h e 34 min.
9. 	Disponível 	em: 	https://agenciagov.ebc.com.br/noticias/202409/acordo-reconhece-territorio-qui-
lombola-alcantara-projeto-espacia-brasileiro#:~:text=Assinado%20nesta%20quinta%2Dfeira%20
(19,78.105%20hectares%20como%20territ%C3%B3rio%20quilombola. Acesso em 19 fev. de 2025, às 18
h e 06 min.

-- 250 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
252
mencionar a omissão do Estado brasileiro, que hesita em assumir suas responsa-
bilidades e em garantir os direitos territoriais quilombolas e ainda financia, por
meio do Banco Nacional de desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), as ati-
vidades da maior beneficiária desse processo de expropriação das comunidades
tradicionais do Sapê do Norte, a empresa Aracruz Celulose (atual Suzano)10.
Outra questão a ser destacada é que 31% das ocorrências de conflitos pela água
dos três municípios que mais concentram casos são causadas por “mineradoras ou
garimpeiros”11. A situação de conflito apontada pela CPT nesses casos é a destrui-
ção e/ou poluição de barragens e açudes e o não cumprimento dos procedimen-
tos legais no que tange ao uso e conservação do meio ambiente. Não é novidade a
relação conflituosa entre o garimpo e a floresta Amazônica, que comumente está
relacionada às populações indígenas, mas não somente. As comunidades quilom-
bolas, em menor grau, também são impactadas, como podemos verificar.
Identificando agressores e violências contra co-
munidades quilombolas
Os conflitos no campo brasileiro evidenciam a contrarreforma agrária em curso
no país, sobretudo nos últimos anos, representada por uma política agrária que
fortalece o latifúndio, aumenta a concentração de terra e amplia a expropriação
de camponeses, indígenas e quilombolas (ALENTEJANO, 2020). No Brasil ocorre
o inverso da proposta da reforma agrária de democratização da distribuição de
terra, por isso o termo “contrarreforma agrária”. Não houve até aqui a transfe-
rência de terras até então sob o domínio do latifúndio para trabalhadores rurais
sem terra ou com pouca terra, o que acarretaria distribuição de riqueza e poder,
com melhoria12 das condições de vida e o fortalecimento do campesinato frente
aos latifundiários, a fim de que se tenha de fato uma reforma agrária popular,
como salienta Stédile (2020). Trata-se de uma reforma não apenas camponesa,
mas uma luta pela terra que visa resolver também a segurança alimentar do povo
brasileiro através da agroecologia.
O avanço do agro(hidro-minero-carbono)negócio representa o rumo da política
agrária brasileira e os conflitos no campo ajudam a elucidar como seus agentes
atuam na prática. Vejamos o gráfico ao lado:
10. Dados retirados do Mapa de Conflitos da Fiocruz. Disponível em: https://mapadeconflitos.ensp.fio-
cruz.br/conflito/es-quilombo-de-sape-do-norte-reduzidos-a-10-em-pessoas-e-territorio-continuam-na-
-luta-pela-titulacao-de-suas-terras/. Acesso em 20 fev. de 2025, às 16h e 34 min.
11. Termo retirado da planilha do Cedoc/CPT.
12. Entrevista de João Pedro Stedile concedida ao Brasil de Fato em 01 de fevereiro de 2020. Disponível
em: https://www.brasildefato.com.br/2020/02/01/stedile-a-luta-pela-terra-e-para-resolver-o-problema-
-de-alimentar-todo-o-povo/. Acesso em 21 fev. de 2025, às 12h e 23 min.

-- 251 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
253
Ao longo da série histórica, o poder público é a categoria que mais comete ata-
ques às comunidades quilombolas, sendo responsáveis por 800 casos, ou seja
29% do total. Os fazendeiros, por sua vez, ocupam o segundo lugar no ranking,
sendo responsáveis por 700 casos, 26% do total. O terceiro lugar é ocupado pelos
empresários, responsáveis por 631 ataques, 23% do total. Em quarto lugar, estão
os grileiros, com 269, 10% do total. Em quinto, estão as mineradoras com 248 ca-
sos, 9% do total. Em quinto, estão as mineradoras com 172 casos, 6% do total. Em
sexto e último lugar, estão as hidrelétricas, responsáveis por 8 ataques, menos de
1% do total.
Quando fazemos a análise dos dados por períodos, as posições no ranking variam.
Vejamos que de 2000 a 2009, os fazendeiros foram responsáveis por 120 ataques
às comunidades quilombolas, uma média de 12 ataques por ano. Seguidos do Es-
tado, por 76 ataques, uma média anual de 7,6 ataques, dos empresários, por 61 e
média anual de 6,1, dos grileiros, por 38 e média anual de 3,8, das mineradoras,
por 3 e média anual menor que 1. Por fim, das hidrelétricas por 2 e média anual
também menor que 1. De 2010 a 2015, os fazendeiros foram responsáveis por 203
ataques, com média anual de 33,8, ou seja 88% maior que a média anual do pe-
ríodo anterior. Seguidos dos empresários, por 140, com média anual de 23,3, ou
seja 282% maior que a do período anterior. O Estado e os grileiros disputaram
o terceiro lugar, ambos responsáveis por 86 ataques cada, com média anual de
14,3. No que tange ao Estado, 88% maior que a média anual do período anterior
e aos grileiros, 276% maior. Em quarto lugar, as mineradoras/garimpeiros, por
53, com média anual de 8,8, sendo 2.833% a mais que a média anterior. Em sexto
Fazendeiros 	Hidrelétricas
0
50
100
150
200
250
300
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Empresários 	Mineradoras/garimpeiros	Grileiros	Poder público
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 2 Categorias que Causaram os Conflitos contra Quilombolas – 2000-2023

-- 252 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
254
lugar, as hidrelétricas, por 4 ataques, com média anual de 0,6, 500% maior que a
do período anterior.
De 2016 a 2019, os fazendeiros e o Estado ficaram empatados, disputando o pri-
meiro lugar, sendo responsáveis por 186 ataques cada, com média anual de 46,5.
Comparando com a média anual do período anterior, os ataques cometidos pelo
Estado aumentaram 225%, enquanto os ataques dos fazendeiros aumentaram 38%.
Os empresários, por sua vez, ocupam o terceiro lugar, sendo responsáveis por 110
ataques, com média anual de 27,5, ou seja 18% a mais que o período anterior. Em
quarto lugar estão as mineradoras/garimpeiros, responsáveis por 57 ataques, com
média anual de 14,2, 61% maior que a do período anterior. Em quinto lugar estão os
grileiros, responsáveis por 42 ataques e média anual de 10,5, 26% menor que a do
período anterior. Em sexto e último lugar, estão as hidrelétricas, responsáveis por
2 ataques e média anual de 2, ou seja, 233% a mais que o período anterior.
De 2020 a 2023, o Estado ficou novamente em primeiro lugar, sendo responsável
por 420 ataques, com média anual de 105, ou seja 126% maior que a do período
anterior. Em segundo lugar estão os empresários, responsáveis por 233 ataques,
com média anual de 58,2, ou seja, 112% maior que a do período anterior. Em ter-
ceiro lugar estão os fazendeiros, responsáveis por 147 ataques, com média anual
36,7, ou seja, 21% menor que a do período anterior. Os grileiros, por sua vez, ocu-
pam o quarto lugar, com 99 ataques e média anual de 24,7, sendo 135% maior que
a do período anterior. As mineradoras/garimpeiros ocupam o quinto lugar, com
59 ataques e média anual de 14,7, sendo 4% maior que a do período anterior. Não
há registro de ataques cometidos por hidrelétricas a quilombolas nesse período.
Podemos afirmar que nos dois primeiros períodos, os fazendeiros são os princi-
pais vilões do campo brasileiro para a população quilombola. Mas, esse cenário
se altera nos dois últimos períodos, quando o Estado passa a apresentar um cres-
cimento vertiginoso em relação os períodos anteriores e se distancia das demais
categorias em relação ao número total de casos, tornando-se o principal vilão do
campo brasileiro para a população quilombola desde 2016. Essa virada de pro-
tagonismo é congruente ao Golpe Político Parlamentar Midiático de 2016, que
trouxe uma ruptura política e marca o início da abertura de espaço da extrema
direita ao poder executivo nacional (2019-2022).
Essas categorias que causam os conflitos também deflagram violências contra os
quilombolas. Nesse texto, selecionamos quatro tipos de violência contra pessoa
para serem analisados (ameaças de morte, tentativas de assassinato, assassinatos
e prisões) e de violências contra o uso e a posse da terra (ameaças de despejo,
despejo, ameaças de expulsão e expulsão).

-- 253 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
255
FIGURA 4
Categorias que Causaram os Conflitos contra Quilombolas – 2000-2023

-- 254 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
256
Ao longo da série histórica, a ameaça de morte é o tipo de violência contra pessoa
que mais se destaca, com um total de 430 pessoas ameaçadas nesses 24 anos. Em
segundo lugar estão as prisões, com o total de 69 casos. Em terceiro, estão as
tentativas de assassinatos, que somam 50 casos. Por fim, em quarto lugar, estão
os assassinatos, com um total de 48 casos. Quando analisamos os dados pelos
períodos, as posições no ranking se alteram.
De 2000 a 2009, tem-se 65 casos de ameaças de morte, com média anual de 6,5
ocorrências; 38 casos de prisões, com média anual de 3,8 ocorrências; 11 casos
de tentativas de assassinatos, com média anual de 1,1 ocorrências e 6 casos de
assassinatos, com média anual menor que 1. De 2010 a 2015, se mantêm em pri-
meiro lugar as ameaças de morte com o total de 211 casos, média anual de 35,1, ou
seja, 440% maior que a do período anterior. As tentativas de assassinato sobem
uma posição no ranking e ocupa o segundo lugar, com um total de 21 casos, com
média anual de 3,5, ou seja, 218% maior que a do período anterior. As prisões, por
sua vez, ocupam o terceiro lugar, com 19 casos e com média anual de 3,1, ou seja,
apresenta uma retração de 18% em relação a do período anterior. Os assassinatos,
embora em quarto lugar, com o total de 14 casos, a média anual é de 2,3, 283%
maior que a do período anterior.
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Tentativas de Assassinato 	Prisões	Ameaças de Morte	Assassinatos
0
20
40
60
80
100
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 3 Tipos de Violência contra Quilombolas no Brasil – 2000-2023

-- 255 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
257
De 2015 a 2019, o primeiro lugar é ocupado pelas ameaças de morte (103 casos),
com média anual de 25,7 casos, ou seja, uma retração de 27% em relação a do pe-
ríodo anterior. Pela primeira vez, os assassinatos ocupam o segundo lugar, com 17
casos e média anual de 4,2, um aumento de 83% em relação a do período anterior.
Em terceiro, estão as tentativas de assassinato, com 13 casos e média anual de 3,2,
uma retração de 8% em relação a do período anterior. Em quarto, as prisões, com
7 casos e média anual de 1,7, uma queda de 45% em relação a do período anterior.
De 2020 a 2023, as ameaças de morte continuam em primeiro lugar, com 51 casos
e média anual de 12,7, ou seja, uma queda de 50% em relação a do período ante-
rior. Os assassinatos se mantiveram em segundo lugar, com 11 casos e média anual
de 2,7, uma retração de 36% em relação a do período anterior. As tentativas de
assassinatos e as prisões apresentaram um empate, 5 casos cada e média anual;
de 1,2. Quando comparamos a média anual com a do período anterior, ambos
apresentaram queda, as tentativas de assassinatos de 62% e as prisões de 29%.
As ameaças de morte se mantiveram em primeiro lugar no ranking nos quatro
períodos analisados. Esse é um dado que revela o nível de violência psicológica
a qual os quilombolas estão submetidos. Além disso, os dados sobre a violência
contra pessoa não devem ser analisados apenas a partir do número de casos, mas
em conjunto com o número de pessoas que sofrem cada tipo dessa violência. Um
só caso pode envolver várias pessoas. Por esse motivo, precisamos olhar com
atenção o gráfico 4, com o quantitativo de vítimas de violência contra quilom-
bolas no Brasil, para comparar os dados com o gráfico 3, a fim de concluir se há
retração ou avanço da violência do campo.
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Tentativas de Assassinato 	Prisões	Ameaças de Morte	Assassinatos
0
100
200
300
400
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 4 Número de Quilombolas que Sofreram Violência no Brasil – 2000-2023

-- 256 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
258
Dos 597 casos de violência contra pessoa (2000-2023) tem-se 1.248 vítimas. Ao
longo da série histórica foram 813 quilombolas ameaçados de morte, 89% a mais
que o número de casos. Seguidos de 263 quilombolas presos, 281% a mais que o
número de casos. 124 quilombolas que sofreram tentativas de assassinato, 148%
a mais que o número de casos. E, por fim, 48 quilombolas assassinatos, sendo o
único tipo de violência contra pessoa que o número de casos é igual ao de vítimas,
descartando a necessidade de análise comparativa. Quando analisamos por perí-
odos, as posições no ranking se alteram.
De 2000 a 2009, no que tange ao quantitativo de quilombolas vítimas de violên-
cia contra pessoa, temos a seguinte situação, a saber: 162 quilombolas presos,
com média anual de 16,2 vítimas; 85 quilombolas ameaçados de morte, com mé-
dia anual de 8,5 e 83 quilombolas sofreram tentativas de assassinato, com média
anual de 8,3. Ou seja, o primeiro período, de 10 anos, concentra 27% das vítimas
de violência contra pessoa.
De 2010 a 2015, foram 211 quilombolas ameaçados de morte, média anual de 35,1
vítimas, 313% a mais que a do período anterior; 39 quilombolas presos, média
anual de 6,5, uma retração de 60% em relação a do período anterior e 21 quilom-
bolas sofreram tentativas de assassinato, com média anual de 3,5, uma queda de
137% em relação a do período anterior. Ou seja, o segundo período, de 6 anos,
concentra 23% das vítimas de violência contra pessoa.
De 2016 a 2019, foram 454 quilombolas ameaçados de morte, com média anual de
113,5 vítimas, um aumento de 223%; 13 quilombolas sofreram tentativas de assas-
sinato, com média anual de 3,2, uma retração de 85 em relação a do período ante-
rior; 7 quilombolas presos, com média anual de 1,5, uma queda de 77%. Ou seja, o
terceiro período, de 4 anos, concentra 39% das vítimas de violência contra pessoa.
De 2020 a 2022, foram 63 quilombolas ameaçados de morte, com média anual de
15,7, uma queda de 86% em relação a do período anterior; 55 quilombolas presos,
com média anual de 13,7, um avanço de 813% em relação a do período anterior;
7 quilombolas sofreram tentativas de assassinato, com média anual de 1,7, uma
retração de 47% em relação a do período anterior. Ou seja, o quarto período, tam-
bém de 4 anos, concentra 11% das vítimas de violência contra pessoa.
Os dois primeiros períodos somam 16 anos, e concentram 64% dos casos e 50%
das vítimas. Os dois últimos períodos somam 8 anos, portanto, metade do tempo
dos períodos anteriores, mas concentram 36% dos casos e 50% das vítimas. Isso
significa que há um avanço no número de vítimas quilombolas que sofreram vio-
lência contra pessoa nos últimos anos. O campo brasileiro nunca foi tão violento
para essa parcela da população.
Os mapas abaixo espacializam os dados das ocorrências de violência contra pes-
soa pelo território brasileiro. No mapa sobre ameaças de morte, as ocorrências
se concentram majoritariamente no Nordeste (50%), onde também estão as prin-

-- 257 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
259
cipais manchas de conflito, a saber: na região do recôncavo baiano, nas margens
do rio São Francisco (BA) que se avolumam entre o sudoeste da Bahia e norte
de Minas Gerais, além do sul e oeste pernambucanos, principalmente nas regi-
ões intermediárias de Petrolina e Salgueiro. A Amazônia (40%), fica em segundo,
com casos no norte, oeste e leste maranhenses, no Baixo Amazonas e na região
Metropolitana de Belém (Pará), nordeste tocantinense, região de Araguaína. O
Centro-Sul (10%), fica em terceiro e último lugar, tendo casos espalhados pelo
território mineiro, pelo centro litoral capixaba e litoral sul fluminense, litoral e
interior gaúcho.
No mapa sobre os assassinatos, a Amazônia está em primeiro lugar, concentrando
54% das ocorrências, uma mancha na região intermediária de São Luís, no Ma-
ranhão, que concentra 63% das ocorrências no estado. E, também com destaque
para as regiões intermediárias do Baixo Amazonas e da Metropolitana de Belém,
no Pará e oeste maranhense. O Nordeste ocupa o segundo lugar, com 17% das
ocorrências com uma mancha na região intermediária de Feira de Santana, com
uma concentração de 43% das ocorrências no estado da Bahia. O Centro-Sul, por
sua vez, ocupa o terceiro lugar, com 10% das ocorrências concentradas, princi-
palmente, no Vale da Ribeira, município de Iporanga (SP) e em Porto Alegre (RS).
No mapa sobre as tentativas de assassinato, pela segunda vez, a Amazônia per-
manece em primeiro lugar, concentrando 52% das ocorrências, principalmente,
na região intermediária de São Luís, no Maranhão, no oeste maranhense e na re-
gião intermediária Metropolitana de Belém, no Pará. O Centro-Sul, pela segunda
vez, ocupa o segundo lugar, com 30% das ocorrências concentradas no Sapê do
Norte, norte capixaba e em Porto Alegre, capital gaúcha. O Nordeste, em terceiro
lugar, concentrando 18% das ocorrências. no sudoeste baiano, margeando o São
Francisco até o norte mineiro.
No mapa sobre as prisões, o Centro-Sul aparece pela primeira vez, no primeiro
lugar do ranking, concentrando 48% das ocorrências, distribuídas pela região do
Sapê do Norte, no norte capixaba e em Porto Alegre, capital gaúcha. A Amazônia
ocupa o segundo lugar, com 33% das ocorrências, distribuídas no Maranhão, nas
regiões da Amazônia legal e de Matopiba, no município de Brejo. O Nordeste, com
19%, concentradas na região imediata de Garanhuns, em Pernambuco; na bacia
do São Francisco em Sergipe; na região intermediária de João Pessoa, na Paraíba
e sudoeste baiano, nas margens do rio São Francisco.
Ainda nessa discussão sobre a espacialização dos tipos de violência contra pes-
soa, trouxemos para o debate alguns relatos dos históricos de conflitos regis-
trados no Cedoc/CPT, a fim de qualificar a quantidade de casos especializados.
Começamos pela Comunidade Quilombola Cipoal dos Pretos e a violação por in-
timidação e ameaça de morte, registrado na Pasta TE Codó / MA 1066 / Comu-

-- 258 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
260
FIGURA 5
Tipos de Violência contra Quilombolas por Município - 2000-2023

-- 259 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
261
nidade Quilombola Cipoal dos Pretos13, que apresenta um relato que exemplifica
esse tipo de violência. No caso, pseudos proprietários surgem na comunidade e
afirmam ser donos das terras quilombolas. Além de solicitar a saída imediata dos
remanescentes de quilombo. Vejamos:
Segundo os moradores da Comunidade Quilombola de “Cipoal dos
Pretos, município de Codó-MA, no último dia 23 de julho, por volta das
9:30 hs. 8 homens fortemente armados apareceram na Comunidade
dizendo que estavam a mando do M. R. (segundo eles o novo proprie-
tário), à procura do presidente da Associação... Os mesmos que a pé
e a cavalo, percorrendo a Comunidade, diziam que o novo dono não
queria nenhum morador naquelas terras... E que à tarde voltariam pra
queimar a capela... Ao retornar, como haviam prometido muitos lavra-
dores, inclusive crianças, os aguardavam ao lado da capela para im-
pedir a destruição da casa de oração, que inclusive está funcionando
como escola... Nessa ocasião os jagunços avisaram que todos deve-
riam se retirar em no máximo no período de um mês e que na semana
seguinte estariam chegando mais vinte homens para cumprir a or-
dem do novo dono... Houve também tentativa de suborno por parte
destes, no sentido de oferecer dinheiro para abandonarem a terra... Os
agricultores e agricultoras confirmam que foram várias horas de ter-
ror, pressão e muitas ameaças... Por conta do ocorrido vários deles(as)
estão se refugiando em outras localidades por medida de segurança.
Outros resistem na Comunidade como forma de garantir o próprio di-
reito à posse da terra...! (CEDOC, 2019 – grifos nossos).
É possível, a partir desse fragmento, ter acesso às camadas de violência a que
a comunidade foi submetida em uma única ação protagonizada por jagunços a
mando de um latifundiário, pseudo proprietário. O relato já se inicia com a in-
timidação da comunidade ao ser invadida por homens fortemente armados. Em
seguida, o relato já aponta para a ameaça sofrida, caso a comunidade não saia
imediatamente das suas próprias terras. Trazer essa seção dos históricos de con-
flitos do Cedoc/CPT permite que se tenha noção da truculência que está por trás
de 1 dos 430 casos de ameaça de morte.
Outro exemplo é o da Comunidade Quilombola Alto Acará e a violação por assas-
sinato. O relato abaixo encontra-se na Pasta TE Acará/Tomé-Açú / PA 2499 /
Com. Quil. Alto Acará/Biovalo14:
13. Dados retirados dos históricos de conflitos catalogados e registrados pelo e no Centro de Documen-
tação Dom Tomás Balduíno (Cedoc), na sede nacional da Comissão Pastoral da Terra, em Goiânia. Pes-
quisa documental realizada pela autora Rafaela em 2019.
14. Dados retirados dos históricos de conflitos catalogados e registrados pelo e no Centro de Documen-
tação Dom Tomás Balduíno (Cedoc), na sede nacional da Comissão Pastoral da Terra, em Goiânia. Pes-
quisa documental realizada pela autora Rafaela em 2019.

-- 260 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
262
Amigos e familiares de N. S. B., defensor ambiental, relatam novas ame-
aças na Comunidade do Turê III. A reportagem é de Catarina Barbosa,
publicada por Amazônia real, 17/07/2018. “Ele está fazendo muita falta.
Ele era o nosso líder. Era ele que lutava pelo povo do Turê”, disse a agri-
cultora Z. O., de 24 anos, sobre os três meses da morte do líder da Co-
munidade de Remanescentes de Quilombo Turê III, Nazildo dos santos
Brito, assassinado a tiros no dia 14 de abril deste ano, no nordeste do
Pará. O crime continua na impunidade. Mas, Nazildo, que tinha 33 anos
de idade quando foi assassinado, chegou a registrar, quatro anos an-
tes da sua morte, boletins de ocorrência na Polícia Civil, no município
de Acará, denunciando ameaças que sofria e os crimes praticados
dentro da comunidade quilombola por fazendeiros, posseiros e pis-
toleiros. [...] “Uma vez um fazendeiro tentou tacar fogo na casa dele.
Em outra fizeram uma emboscada para ele na estrada. O cabra fechou o
caminho e foi pra cima dele, mas ele era corajoso. Botou o homem para
correr. Tudo isso que eu estou contando era avisado pra polícia, pro
Ministério Público Federal”, diz o agricultor, que também é liderança
na Comunidade Turê III. Em outro documento registrado no MPF por
Nazildo e P. D. N. dos S., no dia 14 de janeiro de 2014, os dois relatavam
ameaças por parte de um fazendeiro, que alega ser proprietário de 2
mil hectares, que fica dentro do território quilombola. “Armado e na
companhia de mais quatro homens, o latifundiário ameaçou Nazil-
do”, diz um dos documentos. [...] o corpo de Nazildo foi encontrado
no dia 15 de abril de 2018 no ramal na zona rural de Tomé-Açu, que fica
na Comunidade do Turê III, com marcas de tiros nas costelas e na ca-
beça. Segundo a Polícia, a motocicleta e objetos pessoais da liderança
não foram levados pelo autor dos disparos, daí a suspeita de execução
(CEDOC, 2019 – grifos nossos)
Esse é um dos 20 casos de assassinatos que marcam os conflitos no campo en-
volvendo quilombolas em que se tem registro pela CPT (2000-2023) e ressalta os
episódios brutais de violência que continuam a manchar a história dos trabalhado-
res brasileiros do campo desde Canudos até o Massacre de Eldorado dos Carajás.
O relato a seguir se encontra na Pasta TE Pimenteiras / RO 329 / Com. Quilom-
bola de Laranjeiras15 e faz referência a um conflito com violação por prisão:
O passado dia 18 de agosto A. M. S., membro da pequena comunidade
quilombola de Laranjeiras (Pimenteiras d’Oeste, Rondônia), foi preso
por PMs e fiscais da Sedam (Secretaria Estadual de Meio Ambiente)
no Rio Guaporé, pescando no lado da Bolívia junto com dois indíge-
15. Dados retirados dos históricos de conflitos catalogados e registrados pelo e no Centro de Documen-
tação Dom Tomás Balduíno (Cedoc), na sede nacional da Comissão Pastoral da Terra, em Goiânia. Pes-
quisa documental realizada pela autora Rafaela em 2019.

-- 261 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
263
nas chiquitanos da comunidade boliviana Puerto Valiténez (Cafetal).
A pesca profissional no lado brasileiro ficou proibida por lei estadual,
da chamada “lei da fome”, que tem condenado os pescadores profis-
sionais de Pimenteiras e Costa Marques, sem nenhum tipo de indeni-
zação. A., que não tem carteira de pescador profissional, costumava
ajudar os pescadores pescando com arco e flecha linhada. Este ano ele
registrou na Capitania Boliviana e os PMs os prenderam no lado bo-
liviano (onde tem as melhores baías para pesca), levaram o seu bote
para o lado brasileiro do rio, e marcaram o GPS, invadindo os direitos
do país vizinho. Prenderam motor, bote, redes, apetrechos e 280kg de
peixe. Como bandidos foram levados para Rolim de Moura de Guaporé
e para a cadeia da cidade de Alta Floresta d’Oeste. A família somente
soube que ele estava preso dez dias depois, quando a mulher, com
cinco filhos menores, passando fome e quatro deles com malária, já
estava desesperada. [...]. Eles reivindicam que de toda a vida come-
ram tracajás e tartarugas no Rio Guaporé. O tracajá e a tartaruga é o
prato mais apreciado na região, e comida tradicional de quilombo-
la e indígenas. Hoje, em algumas poucas praias, se recolhem mais de
130.000 filhotes de quelônios, sem que seja permitido aos moradores
locais comer nenhum deles (CEDOC, 23019 – grifos nossos).
O relato acima revela as mais diferentes dimensões de violação que uma comuni-
dade quilombola é capaz de sofrer. Com o objetivo apenas de exemplificar como
ocorre a prisão nos conflitos, o fragmento permite que se tenha conhecimento
de outras formas de violência que uma mesma ocorrência de conflito pode causar
nesse caso: a) a polícia militar atuando para além de sua área de atuação b) criação
de leis locais que desconsideram as realidades culturais da região; c) o tracajá e
a tartaruga fazem parte da culinária quilombola e indígena da região, mas eles
estão sendo multados pela pesca do alimento que pertence a sua cultura, o que
caracteriza uma violação da territorialidade quilombola de Laranjeiras. Trata-se
de um caso que traz para o debate a empiria de como os territórios quilombolas
são geografados pela violência.
Ainda nesse contexto sobre as violências deflagradas nos conflitos no campo,
trazemos para o debate os dados sobre a violência contra o uso e a posse da terra,
que são ainda mais numerosos que os tipos de violência contra pessoa. Vejamos
o gráfico a seguir:

-- 262 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
264
Ao longo da série histórica, as ameaças de expulsão contabilizam o total de 458
ocorrências, ocupando o primeiro lugar no ranking; as ameaças de despejo, o
segundo lugar, com 248 ocorrências; os despejos, em terceiro, com 38 e as ex-
pulsões em quarto e último, com 21. Isso significa que foram 760 ocorrências de
violência contra o uso e a posse da terra, 27% a mais que as ocorrências de vio-
lência contra pessoa.
De 2000 a 2009, as ameaças de expulsão ocupam o primeiro lugar, com 101 ocor-
rências e média anual de 10,1. As ameaças de despejo, por sua vez, ocupam o se-
gundo lugar, com 28 ocorrências e média anual de 2,8. Os despejos estão em ter-
ceiro lugar, com 22 ocorrências e média anual de 2,2. Por fim, em quarto lugar,
estão as expulsões, com 6 ocorrências e média anual de 0,6. De 2010 a 2015, as
ameaças de expulsão se mantêm em primeiro lugar, com 181 ocorrências e média
anual de 30,1, um aumento de 198% em relação a do período anterior. As ameaças
de despejo, em segundo lugar, com 98 ocorrências e média anual de 16,3, um au-
mento de 482% em relação a do período anterior. Os despejos, em terceiro lugar,
com 9 ocorrências e média anual de 1,5, uma queda de 25% em relação a do perí-
odo anterior. As expulsões, em quarto lugar, com 8 ocorrências e média anual de
1,3, um aumento de 117%.
De 2016 a 2019, as posições no ranking se mantêm inalteradas pela terceira vez.
As ameaças de expulsão com 117 ocorrências e média anual de 29,2, uma queda de
apenas 3%. As ameaças de despejo com 47 ocorrências e média anual de 11,7, uma
queda de 28%. Os despejos com 5 ocorrências e média anual de 1,2, uma queda de
20%. As expulsões com 2 ocorrências e média anual 0,5, uma queda de 62%. De
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Ameaça de desepejo 	Expulsão	Ameaça de expulsão	Despejo
0
10
20
30
40
50
60
70
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 5 Tipos de Violência contra o Uso e a Posse da Terra por Quilombolas – 2000-2023

-- 263 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
265
Mineradora/garimpeiro	Grileiro	Poder público	Empresário	Fazendeiro
Tentativas de Assassinato 	Prisões	Ameaças de Morte 	Assassinatos
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 6 Relação entre as categorias que causaram os conflitos e os tipos de violência contra Quilom-
bolas deflagrados – 2000-2023
2020 a 2023, as ameaças de despejo, pela primeira vez, ocupam o primeiro lugar,
com 75 casos e média anual 18,7, ou seja, um aumento de 60% em relação ao pe-
ríodo anterior. As ameaças de expulsão ocupam o segundo lugar, com 54 casos
e média anual de 13,5, uma retração de 54% em relação a do período anterior. As
expulsões em terceiro lugar, com 5 casos e média anual de 1,2, um aumento 140%
em relação a do período anterior. Por fim, os despejos em quarto lugar, com 2
casos e média anual de 0,5, uma retração de 58%.
A fim de trazer uma complexidade maior para análise dessas dimensões dos con-
flitos, trouxemos dois gráficos nos quais podemos relacionar os tipos de violência
contra pessoa (gráfico 6) e contra o uso e posse da terra (gráfico 7) deflagrados
por cada agente. Primeiro, apresentamos uma descrição dos dois gráficos para
em seguida discutir algumas questões sobre eles:
Em ordem decrescente, as categorias que mais causam violências contra pessoas são:
fazendeiros (303 casos), empresários (110), grileiros (89), Estado (66) e as mineradoras
(10). Os fazendeiros causam conflitos que ocasionam 53% das ameaças de morte, 56%
das tentativas de assassinato, 52% dos assassinatos e 33% prisões. Os empresários
causam conflitos que ocasionam 14% das ameaças de morte, 40% das prisões, 25%
dos assassinatos e 18% das tentativas de assassinato. O Estado é responsável por 11%
das ameaças de morte, 17% das prisões e 12% tentativas de assassinato. Os grileiros
causam conflitos que 17% das ameaças de morte, 12% das tentativas de assassinato,
10% dos assassinatos e 7% das prisões. As mineradoras/garimpeiros causam conflitos
que ocasionam 2% das ameaças de morte e 1% das prisões.

-- 264 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
266
O número de prisões em conflitos causados pelo setor do agro(hidro-minero-car-
bono)negócio é um dado importante. Dos 69 casos de prisão, 83% referem-se a
ocorrências de conflitos causadas pelo referido setor. Como a prisão é uma pror-
rogativa do Estado e não do poder privado, os agentes do Estado apresentam-se
como os maiores violadores da liberdade de ir e vir nesse contexto, estabelecendo
um contrassenso ao papel do Estado em garantir a liberdade, como determina o
Art. 5 da Constituição Federal de 1998. Esse é mais um caso que indica o nível de
conivência por parte do Estado brasileiro com os interesses do agro(hidro-mine-
ro-carbono)negócio diante dos conflitos no campo envolvendo quilombolas.
A violência contra o uso e a posse da terra apresenta um total de casos (746)
maior que o total de violência contra pessoa (578). Os fazendeiros, em primeiro
lugar, causam conflitos que levam a 323 ocorrências de violência contra o uso e a
posse da terra, sendo 197 ameaças de morte, 95 ameaças de despejo, 17 despejos
e 14 expulsões. Seguidos dos empresários, que causam conflitos que levam a 187
ocorrências de violência contra o uso e a posse da terra, sendo 116 ameaças de
expulsão, 62 ameaças de despejo, 7 despejos e 2 expulsões. Em terceiro lugar está
o Estado, com um total de 115 casos, sendo 60 ameaças de despejo, 47 ameaças de
expulsão, 4 despejos e 4 expulsões. Seguido dos grileiros, em quarto, com um to-
tal de 105 casos, sendo 74 ameaças de expulsão, 22 ameaças de despejo, 8 despe-
jos e 1 expulsão. Por fim, as mineradoras/garimpeiros com um total de 16 casos,
sendo 13 ameaças de expulsão, 2 despejos e 1 ameaça de despejo.
Ameaça de desepejo	Expulsão	Ameaça de expulsão 	Despejo
Mineradora/garimpeiro	Grileiro	Poder público	Empresário	Fazendeiro
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 7 Relação entre as Categorias que causaram os Conflitos e os Tipos de Violência contra o Uso
e a Posse da Terra por Quilombolas –2000-2023

-- 265 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
267
O número de despejos e de ameaças de despejo oriundos de conflitos causados
pelo setor do agro(hidro-minero-carbono)negócio, assim como os dados de pri-
são, mostram o nível de conivência do Estado brasileiro com os interesses do se-
tor. O Estado capitalista se compromete profundamente com a dinâmica de re-
produção de capital e não apenas atua enquanto guardião externo da ordem na
produção e circulação de mercadorias, o que explica os 240 casos de ameaças
de despejo e os 38, de despejo. Assim, o Estado desempenha um papel-chave no
processo de acumulação primitiva, usando o seu poder institucional também para
“adquirir, e privatizar ativos como base original da acumulação do capital”. Dessa
forma, “uma vez que o Estado reconheça a importância de promover e capturar a
dinâmica regional como fonte de seu próprio poder ele pode procurar influenciar
essa dinâmica por meio de suas políticas e ações” (HARVEY, 2004, p.91). Assumin-
do o papel de mediador fundamental das estruturas e dos poderes financeiros e
institucionais nos processos de acumulação do capital, o referido Estado se cons-
titui no corpo político capaz de conduzir arranjos institucionais e manipular forças
moleculares de acumulação do capital visando proteger o padrão desigual nas tro-
cas vantajosas para os interesses capitalistas dominantes que atuam nesse âmbito.
Se consideramos os dois gráficos, percebemos que o agro(hidro-minero-carbo-
no)negócio é responsável por 1.357 ocorrências de violência (contra pessoa e con-
tra o uso e a posse da terra). A fronteira agrícola em consonância com a política
nacional de ancorar a economia na exportação de commodities precisa estar em
constante expansão, como condição fundamental para a dinâmica do agro(hi-
dro-minero-carbono)negócio, para ampliar o domínio territorial e abrir no-
vas fronteiras através da “acumulação por espoliação”, tratado por Harvey (2004)
como um processo violento de apropriação e expropriação, como vimos na dis-
cussão dos dois gráficos anteriores. O agro é, portanto, o grupo mais violento dos
conflitos no campo brasileiro contra quilombolas.
Vejamos a figura 6 que espacializa os casos de violência contra o uso e a posse
da terra.
No mapa das ameaças de despejo, a Amazônia fica em primeiro lugar, concen-
trando 70% das ocorrências, com manchas no Leste Maranhense e Oeste Mara-
nhense, região da Amazônia Legal, na mesorregião Sul do Amapá e no Centro-Sul
Mato-Grossense. O Centro-Sul ocupa o segundo lugar, com 18% das ocorrências
concentradas em uma única mancha, no litoral da Metropolitana de Porto Alegre.
Por fim, o Nordeste, em terceiro lugar, com 12%, com manchas nas margens do
São Francisco desde o Centro-Norte Baiano, passando pelo Sudoeste até chegar
ao Norte de Minas.
No mapa de despejos, a Amazônia aparece em primeiro lugar, com 77% das ocor-
rências, com manchas na região Metropolitana de Belém, na região tocantinense
Bico do Papagaio, no Norte e Leste Maranhenses e no Centro-Sul Mato-Grossen-
se. O Centro-Sul ocupa o segundo lugar, com 18% das ocorrências, com manchas
FIGURA 6
Violência contra
o uso e a posse da
terra sobre Quilom-
bolas por município
- 2000-2023
Página 268

-- 266 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
268
FIGURA 6
Violência contra o uso e a posse da terra sobre Quilombolas por município - 2000-2023

-- 267 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
269
no, na região Metropolitana de Minas, Sul Fluminense e Centro-Sul Paranaense.
O Nordeste, em terceiro e último lugar, com 5% das ocorrências, com manchas
no sudoeste baiano e norte de Minas.
No mapa de expulsões, a Amazônia concentra 43% das ocorrências de conflito,
com manchas na região tocantinense de Dianópolis, Metropolitana de Belém e
Norte amazonense. O Centro-Sul, em segundo lugar, concentra 33%, enquanto o
Nordeste, por sua vez, em terceiro lugar, concentra 24% das ocorrências.
No mapa das ameaças de expulsões, a Amazônia ocupa disparado o primeiro lu-
gar, com 69% das ocorrências, com uma mancha expressiva no Norte e Leste Ma-
ranhense, no Centro-Sul Mato-Grossense, no Sul do Amapá, na região imediata
de Macapá. O Nordeste, em segundo lugar, concentra 18% das ocorrências, com
manchas de conflito nas margens do São Francisco desde o Centro-Norte baiano,
passando pelo Sudoeste até o Norte de Minas e na região do Recôncavo Baiano. O
Centro-Sul, em terceiro lugar, com 13% das ocorrências, com manchas no litoral
do Sul Fluminense e litoral do Vale do Paraíba Paulista.
R-existência Quilombola
As ações dos movimentos sociais referem-se à forma como os quilombolas r-exis-
tem publicamente ao conflito. Os povos e comunidades tradicionais vivem um
contexto de luta árdua e contínua pela garantia de seus territórios e territoriali-
dades desde o processo de colonização. A persistência em continuar produzindo
suas existências em contraposição aos valores e à lógica vigente ocorrem de for-
ma ininterrupta. O que consegue ser medido em dados quantitativos, portanto,
são as formas de manifestação pública de luta frente às violências sofridas nos
conflitos no campo nos quais são envolvidos.
A CPT define, no contexto das comunidades quilombolas, as ocupações como
ações coletivas que reconquistam seus territórios, diante da demora do Estado
no processo de demarcação das áreas que lhe são asseguradas por direito. Já os
acampamentos, como espaços de luta pela retomada dos territórios quilombolas.
As manifestações, por sua vez, como ações coletivas que protestam contra atos
de violência sofrida ou de restrição de direitos, reivindicando diferentes políti-
cas públicas e ou repudiam políticas governamentais ou exigem o cumprimento
de acordo de promessas (CEDOC, 2024, p. 12 e 13). Trata-se de realização de ato
público, protestos, bloqueios de rodovias e hidrovias, vigílias, acampamento sem
ocupação, ocupação de prédios públicos etc. Vejamos o gráfico abaixo da série
histórica das ações dos movimentos sociais quilombolas:

-- 268 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
270
De 2000 a 2003 não foi registrada pela CPT qualquer ocorrência de ações dos
movimentos sociais quilombolas, por isso a série histórica inicia-se com o ano
de 2004. Ao longo da série histórica, as manifestações totalizam 216 ocorrências,
ocupando assim o primeiro lugar no ranking. Em segundo lugar estão as ocu-
pações com 74 ocorrências e em terceiro e último lugar estão os acampamen-
tos, com duas (2) ocorrências. Quando analisamos por períodos as posições no
ranking se alteram.
De 2000 a 2009, as ocupações estão em primeiro lugar, com 9 ocorrências e
média anual de 0,9; as manifestações, em segundo lugar, com 5 ocorrências; os
acampamentos ocupam o terceiro lugar. De 2010 a 2015, as manifestações sobem
uma posição e ocupam o primeiro lugar, com 13 ocorrências e média anual de 13,
ou seja, 320% maior que a do período anterior. As ocupações descem para se-
gundo lugar, com 6 casos e média anual de 1,8, ou seja, 100% maior que a do perí-
odo anterior. Os acampamentos novamente em terceiro lugar, com 1 ocorrência.
De 2016 a 2019, as manifestações permanecem em primeiro lugar, com 6 ocor-
rências e média anual de 1,5, ou seja, uma retração de 28% em relação a do perí-
odo anterior. As ocupações e acampamentos não tiveram registro nesse período.
De 2020 a 2023, as manifestações ainda em primeiro lugar, com um crescimento
exponencial de 192 ocorrências e média anual de 48, ou seja, 3100% maior que a
do período anterior. O segundo lugar é ocupado pelas ocupações, totalizando 12
ocorrências e média anual de 3, ou seja, 300% maior que a do período anterior.
Curiosamente, o terceiro período (2016-2019) concentra o maior número de vio-
lência contra o uso e a posse da terra (171) e de violência contra pessoa (140), além
Ocupação 	Manifestação	Acampamentos
0
20
40
60
80
Fonte: Cedoc/CPT. Organização dos Autores.
GRÁFICO 8 Ações dos Movimentos Quilombolas no Brasil – 2000-2023

-- 269 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
271
do maior quantitativo de vítimas de violência contra pessoa (491). No entanto, é
o menor em ações de movimentos sociais (6). Vale ressaltar o contexto de insta-
bilidade política brasileira de período, instalada pelo Golpe Político Parlamentar
Midiático de 2016, que pode ter influenciado diretamente nessa assimetria.
O quarto período (2020-2023), por sua vez, apresenta o maior quantitativo de
ocorrências de conflito (1.124), ou seja 41% do total, e o maior quantitativo de ações
de movimentos sociais (204), ou seja, 70% do total. Esses dados são ainda mais im-
pactantes quando nos atentamos para o fato de os períodos serem incongruentes
quanto ao número de anos, ou seja, o terceiro e o quarto períodos representam
apenas 17%, cada, do período acumulado. As manifestações se mativeram em pri-
meiro lugar, com um crescimento exponencial de 192 ocorrências e média anual
de 48, ou seja, 3100% maior que a do período anterior. Em segundo lugar estão as
ocupações, totalizando 12 ocorrências e média de 3 casos por ano, ou seja, 300%
maior que a do período anterior.
Quando consideramos os dados sobre os tipos de ações dos movimentos sociais
por região, o Centro-Sul lidera as ocorrências, destacando-se em relação à ma-
nifestação (38%) e à ocupação (69%), embora não tenha registro de nenhum caso
de acampamento. O Nordeste fica em segundo lugar, sendo palco de 50% dos
casos de acampamento, 31% das ocorrências de manifestação e 19% das ocorrên-
cias de ocupação. A Amazônia embora lidere as ações de violência ocupa o último
lugar em relação às ações dos movimentos sociais, concentrando 50% dos casos
de acampamento, 32% dos casos de manifestação e 12% dos casos de ocupação.
Na Figura 7, no mapa das manifestações, as principais manchas estão concentra-
das: a) no Norte Maranhense; b) nas margens do São Francisco desde o Centro-
-Norte Baiano, passando pelo Sudoeste até o Norte de Minas; c) no litoral do Sul
Fluminense, descendo para o litoral do Vale da Paraíba Paulista, passando pelo
litoral da Metropolitana de São Paulo até o Litoral; Sul Paulista e d) no litoral do
Nordeste Rio-Grandense.
No mapa de ocupações as principais manchas estão localizadas no Norte de Mi-
nas e no Litoral Norte capixaba. Já os acampamentos, embora não estejam es-
pacializados no mapa, apresentam apenas duas ocorrências no Nordeste, sendo
uma em Codó, localizado no Leste Maranhense e outra em Aracati, na mesorre-
gião cearense de Jaguaribe.
A fim de exemplificar as ocorrências de ocupação, o caso da Comunidade Qui-
lombola Invernada Paiol de Telha, em Guarapuava, na região da Bacia do Rio da
Prata, no Paraná. Sua gênese histórica data a partir de 1860, quando a proprietá-
ria da fazenda Capão Grande deixa em testamento a seus onze escravos libertos
a área de terra denominada Invernada Paiol de Telhas (CARARO et. al., 2014). A
apropriação dessas terras pelos negros ex-escravizados só ocorreu no ano de
1868, ano de morte da proprietária. Trata-se da primeira comunidade quilom-
bola a ser parcialmente titulada no estado e no governo Bolsonaro, através do

-- 270 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
272
FIGURA 7
Geografia das Ações dos Movimentos Quilombolas no Brasil – 2000-2023

-- 271 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
273
cumprimento de uma determinação judicial, resultado de uma ação movida pela
associação quilombola.
Nessas terras, negros escravizados trabalharam de forma forçada na fazenda cha-
mada Capão Grande, no século XIX. Dona da fazenda e sem herdeiros, Balbina
Francisca Siqueira deixou 3.600 alqueires de terra para onze trabalhadores escra-
vizados libertos após o falecimento. O processo de apropriação de terras iniciou
cedo, quando o sobrinho de Balbina, primeiro prefeito de Guarapuava e herdeiro
do restante da fazenda, Pedro Lustosa, repassou aos quilombolas apenas parte do
que herdaram - a eles restou apenas as terras do “fundão”, como era chamada a
porção da fazenda.
Foi nas terras do “fundão” que os quilombolas estabeleceram suas famílias, culti-
varam suas plantações e mantiveram suas tradições. No entanto, um processo de
expropriação de terras intensificado entre as décadas de 1960 e 1970 resultou na
expulsão das famílias do território. Sem ter para onde ir e com desejo de voltar
à terra conquistada pelos seus ancestrais, as famílias do Paiol de Telha iniciaram
então uma sequência de ocupações da terra e, consequentemente, de despejos.
Durante 20 anos, parte das famílias também esteve instalada em barracos de lona
na ocupação conhecida como “Barranco”.
A reivindicação das famílias quilombolas sobre a área acirrou os conflitos com a
Cooperativa Agrária, nova proprietária do terreno. As brigas travadas na Justiça
com a empresa levaram o nome do Paiol de Telha para outras regiões do país.
Uma ação judicial movida pela Cooperativa Agrária levou as famílias quilombolas
até Porto Alegre em 2013 para reafirmar seus direitos.
Foi lá que os desembargadores do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4)
consideraram a constitucionalidade do Decreto 4.887/2003. A decisão foi parte
do julgamento de ação movida pela Cooperativa Agrária, que argumentava que o
decreto era inconstitucional e, por isso, o Incra não poderia dar continuidade ao
processo de titulação do Paiol de Telha. Em 2014, foi publicada pelo Incra a Por-
taria de Reconhecimento de 2,9 mil hectares do território tradicional. No mesmo
ano, a presidenta Dilma Rousseff assinou um decreto autorizando a desapropria-
ção de 1.460 hectares dessa área.
Mesmo com o reconhecimento do direito dos quilombolas sobre a terra, e após a
realização de um acordo judicial em ação de reintegração de posse que permitiu
que eles permanecessem - de forma provisória - na área, as famílias ainda enfren-
tavam a insegurança e as péssimas condições de moradia pela falta do título. No
entanto, a área titulada ainda é pouca pelo tamanho da necessidade – e da luta
– dos quilombolas do Paiol de Telha. As famílias seguem reivindicando a titulação
dos outros 1.235 hectares que já estão autorizados a serem desapropriados16.
16. O processo histórico da Comunidade Quilombola Invernada Paiol de Telha foi retirado do Instituto

-- 272 of 281 --

ATLAS DOS CONFLITOS NO CAMPO BRASILEIRO
274
Considerações Finais
O debate sobre os conflitos no campo contra e envolvendo quilombolas nos ofe-
rece uma riqueza de detalhes empíricos sobre os impactos da estrutura agrária
brasileira – caracterizada por velhos e atuais pilares, o latifúndio, a monocultura
– e da conjuntura política nacional de ancorar a economia na exportação de com-
modities em busca de superávit primário e de contrarreforma agrária, principal-
mente, nos últimos anos. Trata-se de um arranjo político e econômico que forta-
lece o setor do agro(hidro-minero-carbono)negócio, cuja necessidade constante
de expansão territorial fundamental a sua sobrevivência ocorre em detrimento da
invasão de territórios quilombolas e de demais povos e comunidades tradicionais,
gerando a maior parte dos conflitos no campo brasileiro.
Há uma escalada de ocorrências de conflito contra quilombolas entre 2000 e
2023, que se acentuou a partir de 2016. O setor do agro(hidro-minero-carbono)
negócio é o que mais causa esses conflitos, sendo responsável por 68% das ocor-
rências e o que mais deflagra violências contra os quilombolas. O Agro é violento,
mata e ameaça. O Estado, por sua vez, é responsável por 29% das ocorrências,
apresentando uma atuação omissa em relação à garantia dos direitos territoriais,
civis e sociais dos quilombolas, além de ser conivente com os interesses do refe-
rido setor.
Os conflitos no campo ameaçam o elemento fundante para as comunidades qui-
lombolas: a terra e suas formas de reprodução metabólica (água, fotossíntese
etc.). Por essa razão, a luta dos quilombolas de manter-se em seus territórios é
a principal forma de r-existência, o que não se consegue mensurar quantitativa-
mente. A relação dos quilombolas com a terra, no que tange ao trabalho, e com o
território, no que tange ao pertencimento, traz elementos simbólicos e culturais
que produzem territorialidades alicerçadas na ancestralidade e com fundamen-
tos na luta histórica pelos direitos territoriais. A Amazônia é a que mais concentra
localidades quilombolas e ações de violência contra quilombolas, no entanto é a
região com o menor quantitativo de ações dos movimentos sociais. Em contra-
partida, o Centro-Sul lidera as ações dos movimentos sociais e ocupa o último
lugar em relação às ações de violência. Ao passo que nos últimos anos há uma
escalada de conflitos contra quilombolas e de violências deflagradas há também o
maior registro de comunidades quilombolas reconhecidas e certificadas pelo Es-
tado brasileiro. O conflito, portanto, ameaça o território quilombola, mas também
o projeta e reafirma a sua existência.
Humanitas Unisinos. Disponível em: https://www.ihu.unisinos.br/categorias/589136-por-que-a-titulacao-
-do-quilombo-invernada-paiol-de-telha-e-tao-emblematica. Acesso em 7 abr. de 2025, às 17h e 06 min.

-- 273 of 281 --

Os Conflitos do Campo Brasileiro Envolvendo as Comunidades Quilombolas (2000-2023)
6
275
ALENTEJANO, Paulo. As políticas do governo Bolso-
naro para o campo: contrarreforma agrária em marcha
acelerada. Revista ANPEGE. V. 16. nº 29. p. 353 – 392,
2020.
_A hegemonia do agronegócio e a reconfiguração da
luta pela reforma agrária no Brasil. Caderno prudenti-
no de Geografia, 2020ª.
ALENTEJANO, Paulo e TAVARES, Eduardo. Os grandes
projetos de desenvolvimento (GPDs): uma análise crí-
tica a partir da geografia. Terra Livre. São Paulo. Ano 34.
V. 1, nº. 52 p. 190-233, 2019.
ARRUTI, José Maurício. et. al. O impacto da Covid-19
sobre as comunidades quilombolas. Informativos De-
sigualdades Raciais e Covid-19, AFRO-CEBRAP, n. 6,
2021. Disponível em: https://cebrap.org.br/wp-content/
uploads/2021/01/Informativo-6-O-impacto-da-Covid-
-19-sobre-as-comunidades-quilombolas.pdf. 	Acesso
em 01 mar. de 2025, às 20h e 05 min.
CARARO, Adriana Ribas Adriano. Et. al. 2014. Paiol
de telhas: memória e constituição territorial “qui-
lombola” em Guarapuava, Paraná. Disponível em:
https://memoria.apps.uepg.br/seet/wp-content/
uploads/sites/5/2014/08/PAIOL-DE-TELHAS-MEM%-
C3%93RIA-E-CONSTITUI%C3%87%C3%83O-TER-
RITORIAL-%E2%80%9CQUILOMBOLA%E2%80%9D-
-EM-GUARAPUAVA-PARAN%C3%811.pdf. Acesso em 7
abr. de 2025, às 16h e 49 min.
CEDOC DOM TOMÁS BALDUÍNO. Conflitos no campo
Brasil 2023. Goiânia: CPT Nacional, 2024.
COMISSÃO PRÓ-ÍNDIO DE SÃO PAULO. Direitos qui-
lombolas. Disponível em: https://cpisp.org.br/direitos-
quilombolas/. Acesso em 3 abr. de 2025, às 18h e 09 min.
COORDENAÇÃO NACIONAL DE ARTICULAÇÃO DAS
COMUNIDADES NEGRAS RURAIS QUILOMBOLAS (CO-
NAQ). Coletivo terra e território. Disponível em: https://
conaq.org.br/coletivos/terra-e-territorio/. Acesso em 6
abr. de 2025, às 11h e 34 min.
DIEGUES, Antônio Carlos et al. Os saberes tradicio-
nais e a biodiversidade no Brasil. Brasília: Ministério do
Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia
Legal; São Paulo: USP, 1999.
FIABANI, Adelmir. Mato, palhoça e pilão: o quilombo
da escravidão às comunidades remanescentes (1532-
2004). 2ed. São Paulo: Expressão Popular, 2012.
FIOCRUZ [2019]. Mapa de Conflitos: injustiça ambiental e
saúde no Brasil. Disponível em: https://mapadeconflitos.
ensp.fiocruz.br/conflito/ma-comunidade-quilombo-
la-de-alcantara-continua-luta-contra-o-centro-de-
-lancamento-e-pelo-seu-direito-de-ficar-na-terra/.
Acesso em 18 fev. de 2025, às 15h e 34 min.
HARVEY, David. O Novo Imperialismo. Biblioteca Virtu-
al Clacso, 2004. Disponível em: https://bibliotecavirtu-
al.clacso.org.ar/ar/libros/social/2004pt/05_harvey.pdf .
Acesso em 02 mar. de 2025, às 11h e 05 min.
LEITE, Ilka Boaventura. Os quilombos no Brasil: Ques-
tões Conceituais e Normativas. Rev. Etnográfica, Vol.
IV (2), p. 333 – 354, 2000.
MARTINS, José de Souza. O Poder do Atraso. Ed. Huci-
tec, 1994.
NEVES, Rafaela Pinheiro de Almeida. Colocando o pre-
to no branco: o difícil espelho do estado brasileiro e
os conflitos contra quilombolas no campo. Tese de
doutorado apresentada ao Programa de Pós-Gradua-
ção em Geografia. UFF: Niterói, 2023.
O’ DWYER, Eliane Cantarino. Terras de Quilombo: iden-
tidade étnica e os caminhos do reconhecimento. Rev.
Tomo, São Cristóvão, n. 11. v. XI. Jul./dez. 2007.
PROJETO VIDA DE NEGRO. 10 anos de luta pela re-
gularização e titulação das terras de preto no Ma-
ranhão. São Luis. SMDH/CCN. 1998. Disponível em:
https://memoriafeminista.com.br/documentos/
projeto-vida-de-negro-centro-de-cultura-negra-
-do-maranhao-10-anos-de-luta-pela-regularizacao-
-e-titulacao-das-terras-de-preto-no-maranhao/.
Acesso em 3 abr. 2025, às 14h e 21 min.
STÉDILE, João Pedro Stedile. A luta pela terra é para re-
solve r o problema de alimentar todo o povo. Brasil de
Fato, 2020. Disponível em: https://www.brasildefato.
com.br/2020/02/01/stedile-a-luta-pela-terra-e-pa-
ra-resolver-o-problema-de-alimentar-todo-o-povo/.
Acesso em 21 fev. de 2025, às 12h e 23 min.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

-- 274 of 281 --

276
Sobre os/as Autores/as
Organizadores
Paulo Alentejano
Professor Titular do Departamento de Geografia e do Programa de Pós-Graduação
em Geografia da Faculdade de Formação de Professores da Universidade do Estado
do Rio de Janeiro (PPGGEO/FFP/UERJ) e do Programa de Pós-Graduação em De-
senvolvimento Territorial da América Latina e Caribe (TerritoriAL/Unesp). Profes-
sor colaborador da Escola Nacional Florestan Fernandes (ENFF). Geógrafo e Doutor
em Desenvolvimento, Agricultura e Sociedade pelo CPDA/UFRRJ. Coordenador do
Grupo de Estudos, Pesquisas e Extensão em Geografia Agrária (GeoAgrária/FFP/
UERJ). Integrante do Grupo de Trabalho de Assuntos Agrários da Associação dos
Geógrafos Brasileiros -Seções Rio de Janeiro e Niterói (GTAgrária/AGB).
Luiz Jardim Wanderley
Professor do Departamento e do Programa de Pós-Graduação em Geografia da Uni-
versidade Federal Fluminense e das Pós-Graduação em Geografia na Universidade
do Estado do Rio de Janeiro (UERJ-FFP). Doutor em Geografia pela UFRJ e Pós Dou-
torando na Universidade Autônoma de Barcelona. Coordenador do Laboratório de
Estudos de Movimentos Sociais e Territorialidades (LEMTO-UFF). Este pesquisador
foi financiado pela FAPERJ - Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do
Estado do Rio de Janeiro, Processos SEI-260003/013162/2024; E-26/211.394/2019;
e E-26/211.129/2019. Bolsista de Pós- Doutorado CNPq Proc. 441915/2023-0.
Autores dos Capítulos
Amanda Guarniere
Geógrafa pela Universidade Federal Fluminense (UFF) e mestranda no Programa de
Pós-graduação em Geografia da Universidade Federal Fluminense (PosGeo/UFF).
Pesquisadora do Laboratório de Estudos de Movimentos Sociais e Territorialidades
(LEMTO/UFF).
Bruno Malheiro
Geógrafo, Mestre em Planejamento do Desenvolvimento pelo NAEA/UFPA e Doutor
em Geografia pela UFF. Professor da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará
(UNIFESSPA), um dos autores de “Horizontes Amazônicos: para repensar o Brasil e
o mundo”, autor de “Geografias do Bolsonarismo: entre a expansão das commodi-
ties, do negacionismo e da fé evangélica no Brasil” e Co-Roteirista do Filme “Pisar
Suavemente na Terra”.

-- 275 of 281 --

277

Claudio Ubiratan Gonçalves
Professor Associado IV dos Cursos de graduação e pós-graduação em Geografia da
Universidade Federal de Pernambuco. Colaborador da Comissão Pastoral da Terra
(Nordeste II) e das pastorais sociais e organizações populares. Coordenador do La-
boratório de Estudos e Pesquisas sobre o Espaço Agrário e Campesinato (LEPEC/
CNPq). Integrante do Grupo de Trabalho de Assuntos Agrários da Associação dos
Geógrafos Brasileiros - Seção Recife. Participa do Grupo de Trabalho Pensamiento
Geográfico Critico Latinoamericano e Caribenho (CLACSO).
Daniel Macedo Lopes Vasques Monteiro
Doutor em Geografia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), pesqui-
sador do Núcleo de Estudos Geoambientais (NUCLAMB-UFRJ), do grupo Geografia
e Povos Indígenas (GEOPOVOS-UFRRJ-IM) e integrante do Grupo de Trabalho em
Assuntos Agrários (GTAgrária) da Associação dos Geógrafos Brasileiros (AGB, seções
RJ e Niterói). Pós-doutorando em Geografia pelo Programa de Pós-Graduação em
Geografia da UFRJ.
Diana Aguiar
Professora do Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais (PPGRI) da
Universidade Federal da Bahia (UFBA). Coordena o grupo de pesquisa Néctar - Nú-
cleo de Estudos em Ecologia Política e Territorialidades. Doutora em Planejamen-
to Urbano e Regional pelo IPPUR/UFRJ e mestre em Relações Internacionais pela
PUC-Rio. Membro do Collective of Agrarian Scholar-Activists from the South (CA-
SAS) e do GT CLACSO Ecologías Políticas desde el Sur Abya Yala. É colaboradora da
Campanha Nacional em Defesa do Cerrado.
Emilly Fegalo Pires Matos
Graduanda de Licenciatura e bacharelado em Geografia pela Universidade do Es-
tado do Rio de Janeiro (UERJ). Bolsista do Projeto de Estágio Interno Complemen-
tar Educação do Campo. Integrante do Grupo de Estudos, Pesquisas e Extensão em
Geografia Agrária (GeoAgrária) da Faculdade de Formação de Professores de São
Gonçalo (FFP-UERJ).
Fernando Michelotti
Professor do Programa de Pós-Graduação em Planejamento e Desenvolvimento Re-
gional e Urbano na Amazônia (PPGPAM - IEDAR) da Universidade Federal do Sul e
Sudeste do Pará - UNI-FESSPA. Eng. Agrônomo com doutorado em Planejamento
Urbano e Regional pelo IPPUR-UFRJ.
Guilherme Ferreira
Graduando em Geografia pela Faculdade de Formação de Professores da Univer-
sidade do Estado do Rio de Janeiro. Integrante do Grupo de Estudos, Pesquisas e
Extensão em Geografia Agrária (GeoAgrária/FFP/UERJ).

-- 276 of 281 --

278
Haroldo Souza
Professor da Faculdade de Educação do Campo da Universidade Federal do Sul e
Sudeste do Pará - UNIFESSPA. Eng. Agrônomo com doutorado em Planejamento
Urbano e Regional pelo IPPUR-UFRJ.
Isabella Carvalho Soares
Doutoranda em Sociologia Política pela Universidade Estadual do Norte Fluminense
Darcy Ribeiro e pesquisadora no Laboratório de Estudos de Movimentos Sociais e
Territorialidades (Lemto/UFF).
José Plácido da Silva Junior
Agente Pastoral da Comissão Pastoral da Terra – CPT, Membro do Conselho Edito-
rial do Conflitos no Campo Brasil/Centro de Documentação Dom Tomás Balduíno
da Comissão Pastoral da Terra. Geógrafo com Licenciatura e Mestrado pela Univer-
sidade Federal de Pernambuco – UFPE e Doutorado em Geografia pela Universidade
Federal Fluminense – UFF. Pesquisador do Laboratório de Estudos de Movimentos
Sociais e Territorialidades (LEMTO/UFF). Membro do Laboratório de Estudos e Pes-
quisas sobre o Espaço Agrário e Campesinato (LEPEC/CNPq).
Julia Guarnier
Graduanda em Geografia pela Faculdade de Formação de Professores da Univer-
sidade do Estado do Rio de Janeiro. Integrante do Grupo de Estudos, Pesquisas e
Extensão em Geografia Agrária (GeoAgrária/FFP/UERJ).
Karoline Santoro de Souza
Mestre em Geografia pelo Programa de Pós-graduação em Geografia da Univer-
sidade Federal Fluminense (PosGeo/UFF). Doutoranda em Território, População e
Estatísticas Públicas pela Escola Nacional de Ciências Estatísticas (Ence/IBGE).
Pesquisadora do Laboratório de Estudos de Movimentos Sociais e Territorialidades
(LEMTO/UFF).
Liziane Neves dos Santos
Professora na Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro (SME/RIO). Mes-
tre em Geografia pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ). Dou-
toranda em Geografia pelo Programa de Pós-Graduação em Geografia da UERJ.
Pesquisadora do grupo Geografias e Povos Indígenas (GEOPOVOS-UFRRJ-IM), do
Coletivo Agroecológico Colher Urbano (UFRRJ).
Luana de Abreu Campos Pires
Mestranda em Sociologia e Direito pela Universidade Federal Fluminense e pes-
quisadora no Laboratório de Estudos de Movimentos Sociais e Territorialidades
(Lemto/UFF).

-- 277 of 281 --

279

Lucas Siqueira Gonçalves
Licenciado em Geografia pela Faculdade de Formação de Professores (FFP/UERJ),
pesquisador no Grupo de Estudos, Pesquisas e Extensão em Geografia Agrária (Geo-
Agrária/FFP/UERJ) e professor do Pré-Vestibular Comunitário Nós por Nós.
Luiza Rodrigues da Cruz
Mestranda em Geografia pela Universidade Federal Fluminense e pesquisadora no
Laboratório de Estudos de Movimentos Sociais e Territorialidades (Lemto/UFF).
Maria Green
Doutoranda do Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal
Fluminense e mestre em Políticas Públicas e Formação Humana pela Universidade
do Estado do Rio de Janeiro. Pesquisadora do Centro de Tecnologia Mineral (CE-
TEM/MCTI). Membra do Néctar – Núcleo de Estudos em Ecologia Política e Terri-
torialidades e do LEMTO/UFF – Laboratório de Estudos de Movimentos Sociais e
Territorialidades.
Mônica Cox de Britto Pereira
Professora Associada IV do Curso de Geografia e Pós-Graduação em Geografia da
UFPE; Doutorado CPDA/UFRRJ; Pós-Doutorado UBA- Universidad de Buenos Ai-
res/IGG; Coordenadora do NEPPAG AYNI – Núcleo de Educação, Pesquisa e Práti-
cas em Agroecologia e Geografia; Integrante do GT CLACSO ‘Estudios Criticos del
Desarrollo Rural’. Coordenadora do GT ABA ‘Construção do Conhecimento Agroe-
cológico’. Participa da ABA Agroecologia e da AGB. Integrante do Grupo de Trabalho
de Assuntos Agrários da Associação dos Geógrafos Brasileiros.
Paula Maria Moura de Almeida
Professora do Departamento de Geografia e do Programa de Pós-graduação em
Geografia da Universidade Federal Fluminense. Oceanógrafa pela Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, mestre em Geografia pela Universidade Federal do Rio de
Janeiro e Doutora em Ciências Ambientais. Atualmente é coordenadora do Grupo de
Pesquisa em Geoinformação e Dinâmicas Ambientais (GIDA/UFF).
Paula Vitória Moreti Soares
Mestra em Geografia pela Universidade Federal Fluminense e pesquisadora no La-
boratório de Estudos de Movimentos Sociais e Territorialidades (Lemto/UFF).
Pedro Catanzaro da Rocha Leão
Geógrafo (UFF) e Mestre em Ciências Sociais em Desenvolvimento, Agricultura e
Sociedade (CPDA/UFRRJ). Pesquisador do Laboratório de Estudos de Movimentos
Sociais e Territorialidades (LEMTO/UFF).

-- 278 of 281 --

280
Phillipe Valente Cardoso
Licenciado e Bacharel em Geografia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro,
Mestre em Engenharia Cartográfica pelo Instituto Militar de Engenharia e Dou-
tor em Geografia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Professor Adjunto
do Departamento de Geografia e do Programa de Pós-Graduação em Geografia da
Faculdade de Formação de Professores da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
(PPGGEO/FFP/UERJ).
Rafaela Pinheiro de Almeida Neves
Doutora em Geografia pela Universidade Federal Fluminense e pesquisadora no La-
boratório de Estudos de Movimentos Sociais e Territorialidades. Professora de Geo-
grafia na Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro (Lemto/UFF).
Renato Cosentino
Licenciado em Geografia (UERJ) e bacharel em Comunicação Social (UFRJ). Espe-
cialista, Mestre e Doutor em Planejamento Urbano e Regional (UFRJ). Professor de
Geografia da Educação Básica da Rede Municipal de Maricá/RJ.
Rhuan Sartore
Licenciado, Mestre e Doutorando em Geografia pela Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ). Integra o Grupo Retis de Pesquisa (UFRJ) e o Laboratório de Estu-
dos de Movimentos Sociais e Territorialidades (LEMTO-UFF). Membro da Rede de
Pesquisadores em Geografia (Socio)Ambiental - RPG(S)A. Roberta Carvalho Arruzzo.
Roberta Carvalho Arruzzo
Professora Associada no Departamento de Geografia do Instituto Multidisciplinar e pro-
fessora permanente do Programa de Pós-graduação em Geografia da UFRRJ. Doutora em
Geografia pela UFRJ. Vice-coordenadora do Grupo de Pesquisas Geografias e Povos Indí-
genas (GeoPovos-UFRRJ) desde 2012. Fundadora do Coletivo Agroecologico Colher Urbano.
Roberta Lines
Licenciada e Mestre em Geografia pela Universidade do Estado do Rio de Janei-
ro (FFP/UERJ), professora de Geografia da Educação Básica da Rede Municipal de
Maricá e professora colaboradora do Grupo de Estudos, Pesquisas e Extensão em
Geografia Agrária (GeoAgrária/FFP/UERJ).
Tássia Cordeiro
Professora do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense/
Campus Maricá. Doutora em Políticas Públicas e Formação Humana pela Universi-
dade do Estado do Rio de Janeiro (PPFH/UERJ). Colaboradora do Grupo de Estudos,
Pesquisas e Extensão em Geografia Agrária (GeoAgrária/FFP/UERJ). Integrante do
Grupo de Trabalho de Assuntos Agrários da Associação dos Geógrafos Brasileiros -
Seções Rio de Janeiro e Niterói (GTAgrária/AGB).

-- 279 of 281 --

281

Tatiana Tramontani Ramos
Doutora em Geografia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Profes-
sora Associada do Departamento de Geografia da Universidade Federal Fluminense
e do Programa de Pós-Graduação em Geografia em Campos dos Goytacazes, onde
coordena o Núcleo de Estudos sobre Território e Conflitos Sociais. Bolsista de Pós-
-Doutorado Sênior do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecno-
lógico (CNPq) vinculada à Faculdade de Formação de Professores Universidade do
Estado do Rio de Janeiro (FFP/UERJ) em 2024-2025.
Valéria Pereira Santos
Doutoranda em Geografia pelo Programa de Pós-Graduação em Geografia do Ins-
tituto de Estudos Socioambientais da Universidade Federal de Goiás (IESA/UFG),
integrante do Laboratório de Estudos e Pesquisa das Dinâmicas Territoriais (LABO-
TER) e do Núcleo de Estudos e Pesquisa em Agroecologia da Universidade Federal
do Norte do Tocantins (NEUZA/UFNT). Colaboradora da Campanha Nacional em
Defesa do Cerrado e da Articulação Agro é Fogo.
Vinícius Carvalho
Bacharel, licenciado e mestre em Geografia pela Universidade Federal do Rio de Ja-
neiro. Doutorando em Geografia pela mesma instituição. Pesquisador do Núcleo de
Pesquisas em Geografia Ambiental e Ecologia Política (GAEP) e membro da Rede de
Pesquisadores em Geografia (Socio)Ambiental.

-- 280 of 281 --

282
O Atlas dos Conflitos no Campo Brasileiro tem como
objetivo realizar um mapeamento ampliado dos conflitos no
campo brasileiro no período entre 1985 e 2023, a partir dos
dados coletados pela Comissão Pastoral da Terra (CPT) e
publicados anualmente desde 1985.
O intuito 	fundamental da publicação é compreender como
se configuram estes diferentes padrões de conflitividade
entrecruzando tempo e espaço, permitindo que apontemos
a existência de padrões de conflitos no campo brasileiro nas
últimas quatro décadas; e também com foco nos dois
maiores biomas brasileiros (Amazônia e Cerrado), na Região
Nordeste, bem como envolvendo Povos Indígenas e
Comunidades Quilombolas.
O Atlas é 	uma construção conjunta do Grupo de Estudos,
Pesquisas e Extensão em Geografia Agrária (GeoAgrária) da
Faculdade de Formação de Professores (FFP) da
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e do
Laboratório de Estudos sobre Movimentos Sociais e
Territorialidades (Lemto) da Universidade Federal
Fluminense (UFF), em parceria com a CPT.
Este trabalho contou com a concepção, construção e
elaboração do nosso saudoso amigo e companheiro Carlos
Walter Porto-Gonçalves.

-- 281 of 281 --

